kwookwilkwowit,	kwookwilkowit,
kwowkwilkwowit tehwa:n tikihtowah yo:n ma:pa:pata:wak.	nosotros le llamamos kwookwilkowit al que tiene las hoja anchas.
Sayoh tehwa:n tikihtowah kipata,	Sólo que nosotros decimos que cambia,
porin tehwa:n tikihtowah porin ma:pisi:ltik n' okseki.	porque nosotros decimos que el otro tiene las hojas pequeñas.
Ke:mah, ma:pisi:ltik.	Sí, tiene las hojas pequeñas.
yehwa sah yo:n kipata, pero n' kwookwilkwowit	solamente en eso cambia pero el kwookwilkowit,
Ika no:, no: kwali se: kimahse:wa.	También, también se puede comer.
Ke:mah.	Sí.
tein yo:n ma:pisi:ltik.	es el que tiene las hojas pequeñas.
kwokwilkwowit, kwokwilkwowit yehwa n' tein ma:pa:pata:wak.	kwookwilkowit es el que tiene las hojas anchas.
Wa:n wehkapan moskaltia y okwilkwowit kihtohtokeh yehwa n' tein tehwa:n tikihtowah okwilkwowit, yo:n ma:pisi:ltik,	Y crece alto y el dicen que el okwilkowit es el que nosotros le llamamos como okwilkowit, el que tiene las hojas pequeña,
wa:n a:mo semi wehkapan moskaltia.	y no crece muy alto.
Tepitsi:n sah.	Crece muy poco.
Ke:mah, mm.	Sí, mm.
Pero komo tehwa:n tiktatekiwtiah, yo:n kowtsí:n nochi kwaltia, para kowtati:l,	Pero si nosotros lo ocupamos, ese arbolito es muy útil, para leña,
kwaltia n' kowtati:l n' oksé: tein kiliah okwilkwowit wa:n kwaltia n' kwowtati:l n' oksé: tein kiliah kwowilkwowit.	se puede ocupar para leña al que le llaman okwilkowit y también sirve para leña el otro, al que le llaman kwookwilkowit.
Yo:n ke:mah. Nochi iwki sah.	Eso sí. Se parecen mucho.
Nochi iwki sah.	Se parecen mucho.
Nochi iwki sah.	Ambos se parecen.
Nochi iwki sah. Sayoh tepitsi:n kipata tikihtowah n' tehwa:n porin ixiwyo.	Se parecen mucho. Nosotros decimos que sólo se diferencian por las hojas.
Porin ixiwyo wa:n porin yo:n okwiltsí:n pahti.	Por la hoja y porque el animalito es medicinal.
Porin ixiwyo. Yehwa.	Por la hoja. Eso.
Yehwa yo:ni.	Eso es.
Yehwa yo:ni.	Eso es.
para nopi:piltsitsi:n nikinta:lilia:ya ke:meh yo:n i:ksá: kinkwi te:mpala:n.	para mis hijos, les poniá a mis hijos cuando se enfermaban del mal de boca.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n, wa:n	Y, y
Yehwa yo:n. Yehwa yo:n.	Eso es. Eso es.
A:mo pili n' kele:wia, ta: tehwa:n tite:na:meh.	El bebé no se le antojó, sino nosostros como madres.
Se:sepa a:mo sayoh pilimeh.	A veces no salamente los niños.
wa:n yehwa yo:n toto:nik panki:sa	y esa fiebre se sube
se: ite:noh.	a la boca.
Yehwa ya yo:n tehwa:n tikihtowah. Wa:n yo:n tein tite:chtapowihtok de m' pilimeh,	Eso es lo que nosotros decimos. Y eso que tú nos cuentas, respecto a los niños,
Neh nikmati pané: yehwa sah yo:n. Neh nimono:tsa	A mi parecer que solamente eso. Yo me llamo
Rubén Macario, niwa:le:wa de Chilcuauhta.	Rubén Macario, vengo de Chilcouhta.
Neh niwi:tsa de Xaltipan.	Yo vengo de Xaltipan.
de ka:ni n' tiwa:le:wa?	de donde vienes?
Xaltipan. Nimono:tsa niMaría Ocotlán Fermín Cabrera.	Xaltipan. Me llamo María Ocotlán Fermín Cabrera.
Ke:mah wa:n ne: neli ke:meh i:n tikihtohtokeh ekintsi:n,	Sí y ciertamente, así como estamos comentando ahora,
i:n tikihtowah tehwa:n tehsá: tikele:wiah.	nosotros decimos que algo se nos antojó.
A:mo nite:tahtani:s wa:n a:mo akah ne:chilwi:s.	A nadie voy a preguntarle y nadie me lo va a platicar.
Ne: n' imomá:n kele:wia:ya wa:n pili te:mpala:ni,	Este, su mamá se le antojaba y el bebé se ha enfermado de mal de boca,
Pané: nikwa:skia, pero a:mo n'piaya n' tomi:n.	Parece que lo comería, pero no tengo dinero.
A:mo nikwah.	No lo comí.
Ihko:ni yo:n chi:wi.	Así sucede.
Ihko:ni yo:ni neh n'mattok.	Así es como yo sé.
Wa:n no: i:xko onkak, a:mo tikihto:s xa: n' te:tahtani:s.	y yo lo tengo por experiencia, no lo voy a investigar.
Ke:meh neh nikinta, ne:n, tikmattok nikinta na:nahmeh tein	Como yo cuido a las mujeres, este, sabes que yo cuido a las mujeres que
ihkó:n tepitsi:n mokwa:kokowah ika se: kone:t.	están embarazadas.
A:mo, a:yamo wehka:w nia:ti,	No, no tiene mucho,
Nikahsito ompa ne:n kokoxkeh.	Fui a encontrar a la que está embarazada
"Ka:n teh nikele:wia".	"No se me antojó nada".
"A:, n' a:mo teh tikele:wia"	"Ah, no se te antoja nada"
"Ka:nah, ka:n teh nikele:wia."	"No, no se me antoja nada."
Wa:n teh nikilia, "Gabriel, ¿Ka:n tiahka ya:lwa?"	"Y tú" le digo "Gabriel, ¿Dónde fuiste ayer?,
"A:, niahka Tetelilla".	"A, fui a Tetelilla".
Pe[ro] a:mo nikahxitih n' tomi:n para nimokowili:s se:".	pero yo no me acompleté el dinero para comprarme una".
xikchi:wili i:n pahti. 'Kwiti,	prepárale esta medicina. Ve a traer,
xikwiti piotet wa:n xkwiti xonakat,	ve a traer huevo y ve a traer la cebollina,
Wa:n xmaka mokone:w.	Y dale a tu hija.
I:n tose:pankone:w, ke:meh namehwa:n, ke:meh nehwa.	Éste es nuetro, así como ustedes y también es mio.
Wa:n ka:mpa nikilwih wa:n ka:mpa ne:,	Y donde le dije y donde este,
i:n pili yetoya de paratani a".	éste bebé ya estaba hasta abajo".
Yekintsi:n we:i a siwa:pilkone:t.	Ahora, la niña ya está grande.
Ohka:n, e:xka:n ihkó:n nikchi:wa.	En dos, tres lugares, así hice.
kiahsika:mattok ton kokolisyokiahsi se: kone:tsí:n,	sabe muy bién que enfermedades más frecuentes puede darle a un bebé,
Ke:mah yeh.	Así es.
semi, mah tikihto:ka:n semi te:chpolowa ok. Aya:mo semi tikahsika:matih.	es muy, digamos nos falta mucho. Todavía no sabemos mucho.
namehwa:n namoi:xpan onkak wa:n ika yo:n nantekitih.	ustedes tienen la experiencia y se dedican a eso.
tine:chilwih. Yehwa sah yo:n, n'tasohka:mati miak.	me lo has dicho. Solamente eso, muchas gracias.
tein tikmati xkihto. A:mo xke:wa, ¿ke: n' tike:wtok?	lo que sabes, cuenta. No lo guardes, ¿Porqué lo vas a guardar?
A:mo tikihtowah tikwi:kah koyo:ko, onkak nika:wí:n.	No decimos que nos lo llevamos al doctor, aqui hay.
Se: kwali para yehwa:n,	Es un beneficio para ellos,
a:mo para nehwa ok, para yehwa:n ya.	ya no para mí, sino para ellos.
Kihto:skeh, "Chika i:n na:nahtsi:n ne:chilwihka ihkwí:n.	Pueden decir, "Por cierto, ésta señora me había dicho así.
¿toni mitsmaka na:nah?" "A:, neh ne:chkokowa nika:n.	¿Qué te pasa señora?". "Ah, a mi me duele aquí.
A:man ne:chkokowa notahkoya:n". "¿Ke: mitskokowa pero?"	Ahora me duele la cintura". "¿Porqué te duele?"
komo onkak, xkwiti wa:n xikwa".	si acaso hay, ve a traerlo y come".
ma:kwi:l ki:lohpan, ta: ma:ski tsiktsi:n.	cinco kilos, sino aunque sea muy poco.
Yehwa ya n' ika timotakowiah n' a:man.	Con eso, ahora compramos.
Mm. Tasohka:matik miak ke:mah, name:chkaya:w i:n noxolopihyo.	Mm. Muchas gracias, les he contado mi mentira.
tasohka:matik miak. Neh nimono:tsa niRubén Macario de Chilcuauhta. Nipowi nika:n San Miguel.	muchas gracias. Yo me llamo Rubén Macario de Chilcuauhta. Pertenezco a San Miguel.
Ke:mah yeh.	Así es.
Yehwa sah yo:n, tasohka:matik miak.	Solamente eso, muchas gracias.
Niwa:le:wa Xaltipan.	Vengo de Xaltipan.
Pero ne:chno:tskeh nika:n ta:tahmeh mah nikinohno:tsaki.	Pero me hablaron aquí los señores que venga a platicarles.
Pos	Pues
Mm. Totahto:ltsi:n kihtowa ne: ika timotekipanowah.	Mm. Nuestra palabra nos ayuda a sobrevivir.
ke:mah.	si.
Neli.	Es cierto.
Neli. Tasohka:matik miak pos na:nah.	Es cierto. Muchas gracias pues señora.
para toni kitatekiwtiah.	para que la usan.
para toni n' kitatekiwtiah.	para que la usan.
pané: no: kikwih kwilo:t, pero a:mo nikye:kmati ox yehwa n' kikwih.	parece que lo ocupan para cintas pero no estoy muy seguro si lo ocupan.
Kihtowah no: wehka:wa, komo yehwa ne:n kikwih. Wa:n ne: ixo:chio mahyá: yo:n,	Dicen que si lo ocupan de este tronco, también dura un buen tiempo. Y la flor se parece a, 
pe:wa poso:ni. Pané: itech mayo m' poso:ni, a:mo no: nikye:kmati.	florean. Parece que florea en mayo, no estoy muy segura.
No: ahalaxtik wa:n ihi:xeh,	Es liso y tiene nudos,
wa:n wehwei kowit mochi:wa xa:,	y crecen grandes, quizá,
xa: oho:me, e:yi me:troh, pané: kowtako:t mochi:wa.	quizá unos dos, tres metros, crece delgado, como vara.
Pero ompaka ne:, ne:wí:n mochi:wa.	Pero se da en ese rumbo.
Wa:n no: n' oksé: n' taman tein yo:n ta:lpan mochi:wa, yo:n kikwih pahti.	Y el otro que crece a una altura muy pequeña, esa la ocupan para medicina.
Pos ke:mah, neh yehwa neh nimitsilia neh yo:n	Pues sí, yo solamente eso te digo.
tein tikihtowa ta:lpan moskaltia xiwtsí:n, yo:n se:, mahyá: se: xiwtsí:n, yo:n a:mo kowit.	de la que dices que crece en el suelo, esa es una planta, no es un árbol.
Yo:n mahyá: se: xiwtsí:n sah moskaltia.	Esa crece como una hierba.
Pero i:n tein tine:chnohno:tstoya de i:n kowtsí:n, neh no: niki:xmattok,	Pero del que me hablabas, el que es un árbol, también lo conozco,
por Atekohkomol, por Ta:lchi:chi:l, por Tahchikteko.	por A:tekohkomol, por Ta:lchi:chi:l, por Tahchikteko.
para toni n' kitatekiwtiah.	para qué lo usan.
Yo:n kikwih ixiwyo.	Ocupan las hojas.
Ka:mpa yo:n tehteyoh,	En los pedregales.
tehtetsala:n moskaltia yo:n xiwtsí:n.	en las hendiduras, ahí crece esa planta.
Yo:n noya:n onkak, ka:mpa ne:wí:n kowyoh pos	Se da en todas partes, pues en los montes
Pero yo:n ka:mpa yeski tikahsis, ka:mpa yeski onkas. Itech kahfe:ntah, ke:meh i:n ka:mpa se: tame:wa.	Esa planta lo puedes encontrar en cualquier parte, en cualquier parte. En el cafetal, en cualquier terreno donde se limpia.
wa:n tikte:mohtiwa:la:yah ata wa:n tikahsikah.	y lo veniamos buscando y lo habiamos encontrado.
kwakwa:nakatsitsi:n, te:na:yopahxiwit. Uhuh.	kwa:kwa:nakatsitsi:n, te:na:yopahxiwit. Uhuh.
Wa:n neh n'mattok yehwa yo:n xiwit, tein teh tikihtowa ta:lpan mochi:wa, mochi:wa kahfe:ntah,	Y yo se que esa planta, la que tú dices que crece en el suelo, crece en el cafetal,
mokohkopi:na mahyá: xo:chit, ox iteyo, x'mati toni yo:n,	brota como si fuera una flor o quien sabe, quizá sea el fruto
Komo timomakatok kwe:ntah, yehwa neh nimitsilia.	Pues si sabes, eso es lo que yo te digo.
mahyá: se: chihchime:ya.	pareciera que sale mucha saliva.
Eh. Tein kwaltsi:n tietokeh, a:mo teh te:chkokowa wa:n a:mo teh tikpiah,	Eh. Los que estamos bien sanos, no nos duele nada y no tenemos nada,
tichihchatokeh. Wa:n yo:n seki ata sa chihchatokeh,	que a cada rato estemos escupiendo. Algunas personas escupen a cada rato,
yo:n no:, yo:n no:, no: kokolis. Yehwa ya nimitsilia neh, mahyá: yo:n kana:pepexokatokeh.	esa también es una enfermedad. Es lo que yo te digo que se les sale mucha saliva.
kwaltia nochi n' o:me taman, ixiwyotsi:n wa:n ixo:chiotsi:n.	Sirven las dos partes de la planta, puede ser la flor y las hojas.
se: sepa ika no: n' timopahtiah. Ke:mah.	a veces también lo ocupamos para curarnos. Si.
kwa:kwa:nakatsitsi:n, neh i:pa o:me taman sah niki:xmattok.	el kwa:kwa:nakatsitsi:n. yo solamente conozco dos tipos.
wa:n a:xka:n tein neh niki:xmati, no: ihkó:n teh tiki:xmati.	y ahora, de lo que yo conozco, pues también así lo conoces.
Pos semi kwali a. Neh nimitsilia yo:n xiwtsí:n pos yo:n nimitsilia para te:na:yo:pahxiwit,	Pues es muy bueno. Pues yo te digo que esa planta es muy bueno para curar cuando un niño o adulto se le cae la baba. 
Ta:ká:n oksé: talna:miki:lis tikpia, oksé: tatsi:ntokalis,	Si acaso tienes otra información, otra pregunta,
[Ta]sohka:matik miak, neh nimono:tsa niRubén Macario,	Muchas gracias, yo me llamo Rubén Macario,
niwa:le:wa de nika:n Chi:lkowtah.	Vengo de Chilcohuta.
Ompa nika:n nipowi, nika:n San Miguel.	pertenece a San Miguel Tzinacapan.
Eleuterio Gorostiza.	Eleuterio Gorostiza.
Tzinacapan.	Tzinacapan
toni ne:n kwaltia wa:n ka:n[i]mochi:wa.	¿Para qué sirve y en qué parte se da?
Neh niki:xmattok kilwiah	Yo conozco a una que le llaman
seki xiwtsitsí:n mono:tsa tsotsokapahxiwit.	una planta que se llama tsotsokapahxiiwt.
A:mo nikmati kox no: tiki:xmattos n' teh.	No sé si tú también la conozcas.
Yo:n semi onkak ke:meh i:n tahta:lke:span,	Esa se da muy bien en la superficie de los bordos,
N' ixiwyotsi:n,	Las hojas,
ke:meh, ke:meh kahfe:ntet.	parecido a los frutos de café .
Pa:ti.	Se deshace.
Wa:n ompa ke:mah xikwi a yo:n, xikwi a yo:n iteyotsi:n yehwa yo:n xiwtsí:n	Y luego ya agarras los frutos de esa planta
Ke:mah, yehwa n' tehwa:n tikiliah tsotsokapahxiwit.	Si, es la que nosotros le llamamos tsotsokapahxiwit.
Ne:wí:n por Ta:lchi:chi:lkopa, por Atekohkomolkopa, nika:n,	Allá por Ta:lchi:chil, por A:tekohkomol, aquí,
nika:wí:n tehwa:n no: nochi yehwa yo:n xiwtsí:n. Ke:mah.	esa planta hay mucha aqui, donde nosotros vivimos, 
neh niki:xmati yo:n tein kitekkah yo:n, yehwa eski tein tikihtowa yo:n pané:,	yo conozco ese, al que habían cortado, quizá sea al que tu mencionas que se parece, 
pané: kapolin ne:n ita:kka.	los frutos se parecen como capulines.
Yo:n se: taman.	Esos son otros.
Wa:n seki ixta:wat mochi:wa no: iwki kito:ka:ytiah,	Y unos se da en los potreros, también así los conocen,
pero yeh, yeh ne:nke:n pisi:ltik n' ixiwyo,	pero las hojas son mucho más pequeñas,
Pero n' tikihtowa ne:n tein yo:n, tein yo:n tihti:ltik yeh ne:nken wehwei n' ixiwyo.	Pero dices que ese, la de las semillas que tornan a ser negras, las hojas son un poco más grandes.
Wa:n i:n oksé: neh nimitsilia ye:kma:pisi:ltik, yeh mochi:wa ixta:wat.	Y la  otra, la que te digo tiene hojas pequeñas, crece en potreros.
Wa:n neh n'mattok, nikinkakilia n' tokni:wa:n,	Yo sé, he escuchado de la gente, 
A:mo n'mati yehwa yo:n n' tein teh tikihtowa yo:n kapolin.	Pero de los capulines que tú mencionas no sé si también cura.
pero a:mo ke:man se: kikwi. Neh yo:n a:mo ke:man nikwi.	pero nunca las ocupa uno. Yo nunca he usado los frutos de esa planta.
Wa:n niki:ita ta: onkak, ixta:wat mochi:wa miak, ompa mopa:pacha:nia kwaltsi:n,	Y sí la he visto, pues sí hay, en los potreros se da mucho, ahí se extiende muy bien,
cho:kiloh.	la que tiene savia.
Katí:n ke:mah neh n' tein nimitsnohno:tstok neh yo:n ta:lpan mosowa.	Lo que si sé es de lo que yo te platico es la que se extiende en el suelo.
tsotsokapahtxiwit.	es bueno para curar los mezquinos.
Yo:n ta:lpan mosowa,	Esa se extiende en el suelo,
ompa ka:mpa n' imekayo, n' ikwomekayo, mahyá: se: komekatsí:n tikihtowah n' tehwa:n mosowa.	ahí en el tallo, el tallo es como si fuera un bejuco, podemos llamarle así, se extiende.
A:mo, nikmati de kati:yeh teh tine:chnohno:tstok,	No sé de cual planta tú me platicas,
timose:nte:nkwitokeh timonohno:tstokeh ika i:n xiwtsí:n,	que hayamos platicado sobre esta planta, 
semi nikneki nikahsika:matis neh	Quiero saber bien, 
katí:n, katí:n taman xiwit tein ika tine:chnohno:tstok n' teh, ke:niwki n' ikowyotsi:n,	cual, cual es, cómo es la planta de la que tú me platicas, cómo son los frutos,
ma:tohtohmiyoh wa:n	hojas pubescentes y 
xa: yehwa, xa: no:, xa: no: niki:xmattos neh, nikneki nikmatis xne:chtapowi ke:niwki wa:n ka:ti:yeh wa:n ke:ní:w moskaltia,	quizá sea, quizá tambien la conozca, quiero que me platiques cómo es, cómo crece esa planta,
para no: nimitsmela:wi:li:s, xa: no: niki:xmattok neh.	para que yo pueda decirte, quizá también la conozca.
Yehwa yo:n neh nikneki n'matis.	Eso es lo que yo quiero saber.
A:mo, tein nimitsilia tihti:ltik n' iteyo yehwa yo:n, tein yo:n tikihtowa teh mochi:wa i:n Ta:lchi:chi:lkopa, yo:n mopahpacha:nia wa:n	No, la que yo te digo que tiene frutos negros, es la que tú dices que se da en Ta:lchi:chi:l, la que se extiende y 
yehwa yo:n. A:mo, ta: neh nimitsilia tsotsokapahxiwit kiliah seki, ixta:wat mochi:wa.	Esa. No, la que te digo que la conozco como tsotsokpah, se da en los potreros.
Pero a:mo ke:man nikita ox xo:chiowa, xoxoktik yo:n, ye:kma:pisi:ltik,	Pero nunca he visto que floreé, las hojas son verdes y muy pequeñas,
wa:n no: [mo]pa:pacha:nia ta:lpan.	y también se extiende sobre el suelo.
wa:n ika mah kixita:ni:ka:n ne: ka:mpa tsotsokatih.	y con ellas se raspa los mezquinos.
A:mo n'mati ox neli pahti.	No sé si sea cierto que tenga propiedades curativas para los mezquinos.
ne: Ta:lchi:chi:lkopa mochi:wa tsotsokapahxiwit yo:n tihti:ltik, ne:n,	que se da por Ta:lchi:chi:l, la que tiene frutos negros ,
iteyo n' ihwa:k oksi, pané: kapoltsitsí:n mopihpilowa,	cuando los frutos se maduran tornan a ser negros, como si fueran capulines,
ne:nke:n ok ma:pisi:ltik.	las hojas son un poco más pequeñas todavía.
Yo:n ma:wehwei komohkó:n, a:mo, i:n ne:nke:n ok ma:pisi:ltik wa:n [mo]pa:pacha:nia.	Pues esa, las hojas son grandes y la que yo te digo son muy pequeñas y se extienden.
Pero a:mo n'mati ox xo:chiowa, ke:ní:w yo:n mochi:wa.	Pero no sé si florea, cómo es la planta.
Wa:n yehwa neh nimitsilwia, pero pos	Y eso es lo que yo te digo, pero pues
tak xa: eski tikmatis mah tikihto:ka:n,	quizá sea por, digamos,
Sanoke a:mo nochi tikmahmatih mah nikihto neh.	pero no lo sabemos de todo, por decirlo así.
Welis ke:mah, ke:meh i:n timonohno:tstokeh tehwa:n i:n tsotsokameh,	Quizá sea así, así como estamos platicando sobre los mezquinos,
a:mo sayoh sentaman pahti, sanoke onkak miak taman pahti.	no solamente hay un tipo de medicina, si no que hay varias formas de curar.
Yo:n okwiltsí:n x'kwi wa:n x'pa:ta,	Agarras el animalito y lo machacas,
wa:n xikta:lili n' ka:mpa ne:n, ka:mpa n' tikpias ne:n tsotsokat,	y lo pones sobre el mezquino,
yeh ke:mah, neli niki:xtamia.	pero eso sí, lo extermina.
mowe:ita:lia, mowe:ita:lia yo:n kokolis.	empeora, empeora el mezquino??
Nikpia se: nosiwa:piltsí:n	Tengo una hija,
wa:n kikwik n' tomakilokwilin wa:n ki:xxakwaloh ika.	y agarró el tomakilokwlin y se lo untó.
mopampiloh mahyá: se: a:t, pe:wak a:sohsolo:ni.	se colgó como una bolsa con agua, le salieron ampollas.
Yeh ka neh nimitsilia,	Por eso yo te digo, 
onkak para yo:n tsotsokameh, onkak a:mo sayoh sen taman, a:mo sayoh sen taman xiwtsí:n onkak, sanoke miak, miak taman	Para desaparecer los mezquinos, hay diferentes medicinas, no solamente un tipo de planta, si no que hay varios tipos 
Yehwa yo:n neh nimitsilia.	Eso es lo que yo te digo.
Pos semi kwali a ke:meh yo:n tine:chilia, no: niknekiskia mah niki:xmati tein teh tine:chtapowihtok yo:n	Es muy bueno que me hayas dicho, quiesiera conocer la planta que tú me platicas, 
xiwtsí:n tein tikihtowa n' teh tsotsokapahxiwit.	de la planta que tú dices que sirve para desaparecer los mezquinos.
Mah no: niki:xmatiskia,	Que también la conozca,
a:mo nikto:ka:yi:xmati.	no sé cómo se llama.
Tein neh nikto:ka:yi:xmattok ke:meh yekintsi:n nimitstapowih,	La que sí sé como se llama es la que te he platicado,
katí:n yehwa wa:n ke:niwki,	cuál es y cómo es,
wa:n ke:ní:w moskaltia.	y cómo crece.
Yehwa yo:n neh nimitsilwia.	Eso es lo que te digo.
Pané: yehwa sah nochi ne:n i:n xiwit timonohno:tskeh.	Parece que es todo lo que hemos platicado sobre esta planta.
Pos ke:mah.	Pues sí.
timonohno:tskeh wa:n neh no: niknekiskia pos	hemos platicado y yo también quisiera pues
ta:ká:n timoahsih nika:wí:n ka:mpa i[ka]onkak yo:n xiwtsí:n, no: komo tiweliskia xikteki se:	si acaso nos encontramos cerca de donde hay esa planta, si te es posible córta una, 
Yehwa sah yo:n, tasohka:matik miak,	Solamente eso, muchas gracias,
Neh nimono:tsa Rubén Macario,	Yo me llamo Rubén Macario,
Eleuterio Gorostiza, ninemi Tzinacapan.	Eleuterio Gorostiza, vivo en Tzinacapan.
¿ka:nachi taman de xa:lkowit tiki:xmati?	¿Cuántos tipos de xa:lkowit conoces?
pos tein kwaltia para pahti wa:n tein a:mo kwaltia para pahti.	la planta que se usa para curar y otra que no se puede usar para curar.
tein [k]e:meh yo:n i:ksá:,	es esa como cuando 
i:ksá: no: kinina:miki ne:, mah ika se: kinpoxpi:ki.	a veces les hace un buen efecto, hay que ponerles en emplasto en el abdomen. 
Kwowit pero pos yo:n no:, yo:n no: oksé taman, pero no:, pos no: mahyá: no: iwki a, pero,	Árbol pero pues ése también, ése es otro diferente, pero también, también se parece, pero
wehwei ne:n ima:xiwyo. Ke:mah.	sus hojas más grandes. Sí. 
Xiwit, tein tikihtowah tankwa:kwi:kwil xiwit,	La planta que le llaman takwa:kwi:kwil xiwit, 
sayoh porin ixiwyo wa:n ikowyo.	sólo por sus hojas y su tallo.
Pero n' ixo:chio,	Pero su flores, 
Ke:mah, iwkitik a.	Si son parecidas.
Ke:mah.	Sí.
Ma:xahxa:ltik, n' ke:meh yo:n tankwa:kwi:kwilxiwit no: ma:xahxa:ltik n' ixiwyotsi:n.	Parece que tienen arena, como las hojas de tankwa:kwi:kwilxiwit que parece que también tienen arena.
Sepa n' tein tikihtowa para pahti no: ma:xahxa:ltik n' ixiwyo.	Y de la planta que usted platica que es curativa también tienen arena sus hojas.
Ke:mah.	Así es.
Sepa n' tein yo:n tikihtowah tehwa:n mahyá: ma:yehyewaltik,	Y de la otra que platicamos que parece que tiene hojas redondas
Pos nochi iwki sah. Ke:mah, nochi iwki sah, pero sayoh neli yehwa yo:n ika mopata.	Pues todos son iguales. Sí, todos son iguales, pero sólo cambian por eso.
de yo:n e:yi taman tein tiki:xmati, tiki:xmatih,	de esos tres tipos que usted conoce, usted conoce, 
¿kati:yeh kwaltia para pahti?	¿cuál es el que se usa para curar?
Pos yehwa n' tein kilwiah, ne:n, n' xa:lkowit tein yo:n ma:pisi:ltik.	Pues el que le dicen, es el xa:lkowit que tiene las hojas más pequeñas.
tein se: kitatekiwtia para n' [k]e:meh i:n,	el que se usa como cuando se,
kimpoxpi:ki.	se les pone en emplasto.
ika ne: tepitsi:n tekixkitsi:n. Mm.	le agrego un poco de sal caliza.
Neh nikmattok kwali, ke:meh tine:chtapowia tehwa:tsi:n,	Yo sé muy bien, así como usted me platica.
mahyá: no: neh nikmattok kwali, no: semikwali para tai:skeh.	parece que, también sé que es muy bueno darles de tomar en té. 
wa:n mah tai:ka:n.	y que se la tomen el té. 
mahyá: se: xiwtamolo:ntsi:n sah.	como si fuera un tecito nada más. 
Mah se: tai.	Hay que tomarlo.
Yehwa yo:n, te:ihtipa:ktiki:sa mah tikihto:ka:n.	Eso es, digamos que pasa a lavar los intestinos.
Ke:mah. Mm. Te:ihtipa:ka.	Así es. Mm. Lava por dentro.
Ke:mah. Ta: yetok sah tein ne:n, tein kwaltia.	Así es. Sólo algunas se pueden usar para curar.
Yetok sah.	Sólo algunas.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah wa:n yo:n tankwa:kwi:kwil, tankwa:kwi:kwilkowit tikihtowa, ¿para toni yo:n kwaltia?	Sí, y el tankwa:kwi:kwil, el que le llamas tankwa:kwi:kwilkowit, ¿para qué sirve?
¿Para toni n' kitatekiwtiah mah tikihto:ka:n?	Digamos ¿qué usos le dan?
tatsakwil para n' tapala:n, mah a:mo eliwis taochpa:na n' a:tsí:n.	un corral para que detenga el abono, para que no se erosione el suelo con el agua.
Ke:mah selia.	Sí luego retoña. 
Yehwa yo:ni.	Así es.
Ke:mah, ke:mah, xa: semi a:yoh.	Sí, si, tendrá mucha agua.
kwaltia, kwaltia ke:meh yo:n para teihsá: ihkó:n tatsakwil.	sí sirve, sirve para poner un cercado, para un corral.
mahyá: a:mo nikye:kmati neli, no: niknekia nimitstahtani:s,	la verdad no sé muy bien, también quería preguntarte, 
A:mo nikmati namehwa:ntsitsi:n kox no: ihkó:n nanki:xmatih,	No sé si ustedes también lo conocen así.
Ke:mah.	Así es. 
Kemah.	Así es.
Wa:n yehwa yo:n nehwa nikneki nikmatis ne:, ke:ní:w namehwa:n nanki:xmatih.	Y eso es lo que yo quiero saber, ¿ustedes cómo la conocen?
Neh niki:xmati mahyá: tikto:ka:yi:xmatih tehwa:n,	Yo conozco, parece que lo conocemos nosotros como, 
A:mo nikmati tehwa:tsi:n ke:ní:w n' tiki:xmati.	No sé usted cómo lo conoce. 
Xa:lkapolin.	Xalkapolin
Ke:mah, xa:lkapolin.	Así es, xa:lkapolin.
Ke:mah. Tak [y]eh [i]ka yo:n kiliah xa:lkapolin. Ke:mah.	Sí. Quizá por eso le llaman xa:lkapolin. Así es.
oksé: te:i:xmati:lis tikpiah.	tenemos diferentes conocimientos.
Pos semi kwaltsi:n mah timoma:mati:lti:kan ihkó:n para mah	Pues es muy bueno que lo platiquemos así para que
Pos ta:taman titalna:mikih.	Pues pensamos diferente. 
Yehwa sah yo:n, tasohka:matik miak. Neh nimono:tsa niRubén Macario, niwa:le:wa de Chilcuahta, nipowi nika:n San Miguel.	Eso es todo, muchas gracias. Yo me llamo Rubén Macario, vengo de Chilcuahuta, pertenezco a San Miguel.
Ke:mah. Mm. Ke:mah.	Así es. Mm. Sí es cierto.
Neh niwa:le:w de ne:n,	Yo vengo de allá,
ompa ne: toxola:l San Miguel Tzinacapan wa:n neh nimono:tsa niMaría Juárez Salgado.	de mi pueblo San Miguel Tzinacapan y yo me llamo María Juárez Salgado.
[Ta]sohka:matik miak.	Muchas gracias. 
'Ne:chtapohpolwi na:nah, neh nimitstahtani:sneki de seki xiwtsitsí:n mono:tsa mowih,	Perdóname doña, te quiero preguntar acerca de alguna hierba que se llama <i>mowih</i>,
Pos neh niki:xmattok de yo:n kilwiah mowih, neh niki:xmattok i:pa sentaman sah.	Pues, yo conozco de este que dicen <i>mowih</i>, yo conozco acaso solamente uno hay.
Yo:n moketsa ata, ne:n, ikowyotsi:n wa:n ma:pisi:ltik, ma:we:weyak,	El del tronco erecto y tiene hojas pequeñas y alargadas,
neh yehwa sah i:pa yo:n niki:xmattok, a:mo niki:xmati komo o:me taman onkak.	yo solamente esto conozco, no conozco si hay dos tipos.
welis o:me taman onkak. Tikmatis ke:yeh tehwa:tsi:n,	que quizá haya dos tipos. Sabe usted porqué,
n' ixiwyo ihkó:n ya,	exactamente, las hojas son, 
A:, no: iwki.	Ah, así son.
Sayoh ne: <i>por</i>, tak n' tepitsi:n kipata porin moskaltia <i>más</i> wehkapan,	Quizá diferencía un poco porque crece más alto que el otro
wa:n kowyoh. Kowyohtoma:wak.	y el tronco es más grueso.
Wa:n okseki tein tikilwiah mowih para pahti, <i>bueno</i> yo:n okseki a:mo nikmati ox kikwih para pahti, pero tein neh nikmattok kikwih para pahti,	Y el otro, al que le llamamos <i>mowih</i>, que se ocupa para medicina, bueno, la otra planta no sé si la ocupan como medicinal, pero al que conozco, la ocupan para medicina,
yehwa de yo:n pisi:ltik, tein yo:n tehwa:n tikilwiah, <i>este</i>, mowih, yo:n para kikwih para pi:piltsitsi:n, ke:meh i:n tein kipiah, <i>este</i>,	esa, la de hojas pequeñas, al que nosotros le llamamos <i>mowih</i>, esa, la que ocupan para niños que tienen, 
kipiah yo:n se: kokolis eliwis tsahtsih.	tienen una enfermedad rara, los niños lloran desesperadamente.
Yehwa yo:n mowih kimolo:ntiah wa:n tsiktsi:n kintai:ltiah wa:n seki ika kina:ltiah.	Entonces hierven las hojas del <i>mowih</i> y los bañan con el agua y una poquita les dan de beber.
Yehwa yo:n neh nikmattok mono:tsa mowih para pahti.	Esa es la que yo conozco como mowih y es medicina.
Wa:n oksé:, oksé: n' taman,	Y la otra planta, 
kihtowah <i>que</i> mowih	dicen que es <i>mowih</i>
Tein <i>más</i> we:i, <i>más</i> we:i moskaltia tikihtowa.	El más grande, la que dicen que crece más alto.
wa:n neli i:pa no: n'mattok <i>que</i> yehwa neli yo:n pilimeh, tein yo:n mohka:kwih kinilwiah, yehwa yo:n ika kina:ltiah neli.	y es verdad, de por sí sé que cuando los niños tienen como susto, los bañan con el agua del <i>mowih</i>
N'mattok <i>que</i> yehwa yo:ni neli ika kina:ltiah m' pilimeh, kihtowah para mah kelka:wa de yo:n tsahtsiskwi.	Sé que con esa agua bañan a los niños, dicen que con eso pueden curarse cuando lloran desesperdamente.
<i>Porque</i> neli yo:n kihtowah ye:ktsahtsih, neli seki i:ksá: <i>hasta</i> i:xtayowah.	Porque es verdad de lo que dicen, lloran desesperadamente, a veces algunos niños se desmayan de tanto llorar.
teihsá: <i>más</i> pahti, neh i:pa yehwa sah yo:ni nikmattok.	que cure otra enfermedad, yo nada más eso sé.
Pos yo:n a:mo nikmati no:, neh nimolwia <i>que</i> xa: ikowyotsi:n kito:kah.	Pues respecto a eso, no sé, yo me imagino que quizá lo siembran el tallo.
<i>Porque</i> neh a:mo ke:man nikita komo xo:chiowa oso teyowa.	Porque yo nunca he visto que floree o que tenga semillas.
<i>Porque</i> nejó:n a:mo, a:mo n'mati ox no: teyowa yo:ni, a:mo ke:man nikita ne:n ixo:chio.	Porque eso no sé si da frutos, nunca le he visto flores.
No: nió:n, no: nió:n nikmati neh komo xo:chiowa, no: neli tehwa:n ne: kaltsi:ntan neli no: onkaya se:,	No estoy enterada si alguna vez florea, pues es cierto, allá, cerca de mi casa también había una mata,
pero wa:ktok a <i>porque</i> neli tapialmeh kikwah.	pero ya está secándose porque se ahí se alimentan los animales.
Wa:n a:mo ke:man nikita ox xo:chiowa, pero neh nimolia <i>que</i> xa: ikowyotsi:n no: kito:kah wa:n selia.	Y nunca la he visto que floree pero yo me imagino que a lo mejor siembran el tallo y retoña.
Yehwa yo:n neh nikahsika:matisnekia.	Eso es lo que yo quería saber.
<i>o</i> xa sayoh no: kite:kakilih.	o quizà solamente lo escuchó de otra persona.
A:mo. Yo:n neh i:pa no: nikakilia:ya no:má:n, kihtowa <i>que</i> yehwa yo:n tein tsahtsiskwih m' pilimeh, yehwa yo:n mah ika kina:lti:ka:n wa:n kihtowah <i>que</i> kelka:wah.	No. Eso lo escuchaba de mi mamá, dice que cuando los niños lloran desesperadamente, que los bañen con el agua del <i>mowih</i> y poco a poco se les va quitando esa enfermedad de llorar mucho.
Pero neh a:mo ke:man nikwik de yo:n xiwtsi:ni, pero nikmattok kihtowah neli <i>que</i> pahti.	Pero yo nunca ocupé las hojas de esa planta, pero sí sé que dicen que esa planta es medicinal.
Pero kihtowah neli <i>que, que</i> yehwa yo:n komo tsahtsiskwih m' pilimeh pos ika yo:n kina:ltiah wa:n neli yo:n tikihtowa kintai:ltiah tsiktsi:n,	Pero solamente cuando los niños lloran mucho, lloran desperadamente, los bañan con el agua hervida de esa planta y una poquita les dan de beber,
wa:n, wa:n nejó:n kina:ltiah ika seki a wa:n no: kelka:wah de yo:n tsahtsiskwih. Neh yehwa yo:ni nikmattok,	y el resto del agua hervida de la planta lo ocupan para bañarlo, entonces al llorar ya no quedan morados. Eso es lo que yo sé,
wa:n neli i:pa nikakilia:ni note:iskaltihka:w neh ne:chilwia:ya.	es verdad, yo le oía a mi madre, me lo contaba.
Pero a:mo ke:man nikwih neh yo:n xiwtsi:ni pero pos kihtowah neli <i>que</i> pahti.	Pero yo nunca ocupé esa planta pero pues dicen que es medicinal.
Ke:mah, <i>porque</i> kimattokeh <i>que</i> pahti.	Si, pues saben que es medicinal.
Ke:mah.	Si.
Pos yehwa yo:n neh nimitsilia, neh niki:xmattok neli yo:n sentaman tein neh nimitsilia yo:n kowtsí:n. Pero a:mo, a:mo, a:mo n'mati kox pahti yo:n. Tein neh nikmattok neli <i>que</i> pahti, yehwa n' tein pisi:ltik nimitsilia, yo:n okseki pos,	Pues es eso lo que yo te digo, yo solamente conozco de esa planta que te cuento. Pero no, no, no sé si es medicinal esa planta. Pues yo sé que es medicinal es la que tinen hojas pequeñas  y de la otra pues, 
no: tikmatih <i>que</i> ihkó:n mono:tsa no: mahyá: kihtowah <i>que</i>, ki:xmatih <i>que</i>iwki yehwa yo:n mono:tsa iwki no: ke:meh yo:n okseki,	pues también sabemos que dicen que así se llama, así la conocen esa planta, tiene el mismo nombre que la otra planta,
<i>porque</i> tiki:xmatiliah n' ixo:chiotsi:n wa:n ixiwyotsi:n,	la reconocemos por el tipo flor y la hoja,
wa:n ikowyotsi:n, nochi, nochi iwkitik a.	y el tallo es parecido al otro.
No: iwtik a. Sanoke tepitsi:n kipata de yo:n porin wehkapania wa:n tepitsi:n <i>más</i> kowyohtoma:wak. Ajá, yehwa yo:ni.	Es muy parecido, solamente se diferencia porque la otra planta crece más alta y el tronco es más grueso. Aha,  es eso.
Ta: komo tawelita no: n' ka:mpa tsi:nto:ktok kwaltsi:n <i>hasta</i> ta:lpan moso:sowa ata.	Si donde está la mata sembrada, se adapta muy bien, la planta se desarrolla muy bien, las ramitas se extendien hasta el suelo. 
Ke:mah.	Sí
Eh, <i>porque</i> nejó:n momahma:ytia kwaltsi:n wa:n neli no: <i>hasta</i> ta:lpan moso:sowa pero neli komo a:mo teh kikwa, pero komo kikwah se: tapialtsí:n neli pos no: iwki wa:ki a.	Si, porque esas plantas se ramifican y es cierto, que las ramas se extienden hasta el suelo siempre y cuando no se coman los animales, porque si los animales se alimentan de esta planta, se seca. 
Ke:mah, neh yehwa yo:ni, ihko:ni sah neh nikmattok. Mm.	Si, yo nada más eso, nomás eso sé de esa planta. Mm.
<i>Pues</i> tikmatis welis ke:mah, eski no:, no: yehwa, no: iwki mono:tsa mowih.	Pues quizás sea posible, quizá también, esa planta también se llama <i>mowih</i>.
Tikmatis <i>cada</i> xiwtsitsí:n ihkó:n teihsá: kowtsí:n, xiwtsí:n,	Sabes que cada planta o arbolito,
onkak o:me taman, onkak <i>hasta</i> e:yi taman, pero a:mo nochi tikihi:xmatih.	hay dos o hasta tres tipos, pero no todos los conocemos.
Wa:n ta:taman no: n' kowtsitsí:n mahyá: ke:meh tehwa:n tikihtowah. Pos, <i>este</i>,	Y son diferentes los arbolitos, como decimos. Pues, este,
Ke:mah.	Sí.
Pero tein tikmattokeh <i>que</i> para pahti pos tikmattokeh para pahti.	Pero de la que sabemos que es medicinal pues lo sabemos perfectamente.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, pero neli pos nejó:n, neli tein te:iliah seki para pahti pos se: kikwi neli.	Si, pero es verdad de lo nos dicen, unas plantas son medicinales y ya las ocupa uno.
Yehwa yo:n.	Eso es.
Ke:mah. Mm.	Sí, mm.
<i>Pues</i> yehwa sah yo:n neh nimitstahtanilia, tasohka:matik.	Pues nada más eso de lo que yo te cuento, gracias.
neh nimono:tsa niRubén Macario, niwa:le:wa de Chilcuauhta	yo me llamo Rubén Macario, vengo de Chilcuahta
wa:n nipowi nika:n <i>cerca</i> San Miguel.	Y pertenezco en San Miguel Tzinacan.
Pos ka:n teihsá:, no: yehwa neh tein tine:chilwih, ihkó:n timonohno:tskeh, timotapowihkeh, pos miak tasohka:matik ke:mah. Neh nimono:tsa niMaría Salazar Osollo, niwi:tsa de San Miguel.	Pues no es nada, pues de todo lo que me has contado, hemos platicado. Yo me llamo María Salazar Osollo, vengo de San Miguel.
Ke:mah, niki:xmattok, yo:n xohxoktik n' ikowyo no:, wa:n se: kito:ka wa:n ye:kniman selia.	Si, la conozco, esa tiene el tallo de color verde, se siembra y al sembrarlo luego, luego retoña.
Ke:mah, niki:xmattok yo:ni, yo:n kihtowa semi no: kwaltia para se: kichi:wa, para ke:meh yo:n mah ika se: takola:lti. Wa:n semi selia.	Si, la conozco, dicen que los troncos de esa planta sirven para hacer cerca viva y luego luego retoña.
yehwa yo:n ompa se: kikehketsa yo:n kowtsitsí:n,	es ahí donde se colocan los palos del te:nkwa:kwalaxo:chit.
yehwa yo:n tein tikihtowa tehwa:tsi:n.	eso es lo que tú me comentas.
Neh nikmattok, neh niki:xmati neh te:nkwa:kwalakowit.	Yo sé, yo lo conozco como te:nkwa:kwalakowit.
Te:nkwa:kwalakowit. Ajá.	Aha. Te:nkwa:kwalakowit.
Ke:mah, eheh, ke:mah.	Si, si.
ke:meh yo:n komo tehsá: se: kito:kak wa:n para a:mo no:	o para proteger algún tipo de cultipo para que no
A:, n' a:mo.	Ah, no.
Pos pané: a:mo okachi kikwah tapialmeh. Ke:mah. A:mo nikita ox kikwah tapialmeh.	ues  los animales no se alimentan de las hojas del te:kkwa:kwalaxo:chit.
Ka:mpa ika eski.	Se da en cualquier parte.
Ajá.	Aha.
Ke:mah, yo:n ka:mpa tiktsi:nta:li:s wa:n niman selia. Ke:mah, mochi:wa miak.	Si, ese tronco donde quiera que lo siembres, luego retoña. Si, al retoñar, crece mucho.
Pos semi kwaltsi:n ke:meh i:n nochi se: kihi:xmati. Pos, ne:chtapohpolwi, miak i:pa yehwa sah yo:n niknekia nikahsika:matis no:,	Pues es muy bueno que uno sepa de todo. Discúlpame, nada más eso quise preguntarte,
kox tiki:xmattok tehwa:tsi:n. Pos tasohka:matik miak, neh nimono:tsa niRubén	si acaso conocías. Pues muchas gracias, yo me llamo Rubén.
Macario, niwa:le:wa de nika:n Chilcuauhta, nipowi nika:n San Miguel.	Macario, vengo de Chilcuauhta, San Miguel.
A:mo teihsá:, ta: kwali a ihkó:n timotapowiah, ika yo:n mah timonohno:tsaka:n ya nikilia neh, tasohka:matik ke:mah tein tine:chilwih no: neh,	No es nada, es bueno que conversemos de lo que sabemos, también te agradezco de lo que me has contado, 
neh nimono:tsa niMaría Salazar Osollo, niwi:tsa de San Miguel.	yo me llama María Salazar Osollo, vengo de San Miguel.
A:mo nikmati yo:n, ka:ni yo:n kikwitih,	Yo no sé de donde lo traen, 
no: yetos sah ka:ni mochi:wa.	debe haber un lugar especifico en donde se produzca ese tipo de flor.
Pero a:mo nikmati ke:ní:w motano:tsa, pero ne: ahkwa:kopa kikwitih.	Pero no se cómo se llama el lugar, pero van a traerlas por allá arriba
Ompaka ne: para ahkokopa 'kwitih.	Las traen de por allá arriba.
Pero a:mo nikelna:miki ke:ní:w motano:tsa. Pero neli yo:n ompa ko:nkwih.	Pero no recuerdo el nombre del lugar. Pero sí, las traen de por allá arriba.
¿Wa:n yo:n xo:chitsí:n ke:ní:w mono:tsa?	¿Y cómo se llama esa flor?
Tewi:tso:t.	Tewi:tsot.
Pos tehwa:n i:pa tiki:xmatih, nejó:n, tewi:tso:t. Eh, tewi:tso:t. Mm.	Pues nosotros la conocemos con el nombre de tewi:tsot. Si, tewi:tsot. Mm.
Pos miakeh yowih, nochi n' tein, tein ma:lto:mohmeh yetokeh.	Van muchas personas, todos los que son mayordomos.
tein ma:lto:moh yetok tein taeka:ntok pos yeh tikiliah tein we:i tota:tah.	El mayordomo mayor, es quien tiene el santo patrón del pueblo.
Yehwa yo:ni, komo moyo:le:wkeh nochi,	Eso es, entre todos se comunican, 
Ajá. Wa:n yo:n,	Aha. Y eso, 
Yehwa.	Él.
Ke:mah, yehwa n' tein, tein ompa ne: nejó:n yetikah,	Si, el que está ahí, 
yehwa n' tein taeka:ntok. Wa:n ompa sepa se: kitohtokatok.	Es el patrón mayor. Y hay otro que le sigue.
Pos mosempale:wiah no:.	Pues entre todos se ayudan.
Mosempale:wiah.	Se ayudan entre todos.
Ompa ya n' kwi:kah, ompa ya ika tachihchi:wah pero komo nochi mopale:wiah.	Las llevan a la iglesia para arreglar los altares de cada imagen, claro pero si todos los mayordomos ayudan en la elaboración.
Wa:n komo a:mo nochi mopale:wihkeh pos a:mo nochi kintachihchi:wiah yo:n de xa:ntohkone:meh. Ke:mah.	Si algun mayordomo no ayuda no arreglan el altar de la imagen que lo tiene bajo su custodia. Sí
Neli ke:meh tikihtowa tehwa:tsi:n,	Es verdad como lo comentas
se: kichi:walti yo:n malto:mohyo:t.	uno sea el mayordomo de una imagen
Ke:mah.	Si.
Entó:s neh yo:n wa:lahka wa:n ne:chitako ke:meh ohpa.	Vino a mi casa como dos ocasiones.
a:mo wel titai:xnamikih, ke:meh toxola:l pos neli no: titata:kamatih.	no podemos rechazar cuando nos invitan  a ser mayordomos, pues se trata de nuestro pueblo.
No: nikchi:waltih de n' mayo:lto:mohyo:t.	Si, también colaboré en la mayordomía.
A:, ke:mah.	A, si.
Ajá.	Aha.
Wa:n yo:n 'tama:tokotsohtiwih ya, ne:n no: ne:chnawati:koh, kihtowah xa: nikta:kamatiskia tiko:nkwiskiah seki,	Ya muy próximo a la fiesta del pueblo, vinieron a avisarme para que los apoye en ir a traer algo, 
Pero neli ke:meh tehwa:tsi:n tikihtowa neh a:mo no: nikmati ka:ni n' onkak.	Pero es verdad, como tu comentas, yo tampoco sé en donde se da esta flor
"¿Wa:n ke:ní:w motano:tsa?" Kihtowa, "Pos, tikitatih ka:nika:wí:n tiowih, tiowih", kihtowa, "por nika:n Santa Cruz	¿Y cómo se llama el lugar? Dice, "Pues ya veremos por donde nos vamos" dijo, "Por Santa Cruz
*o* tiowih nika:n Tepeyahualco.	ó vamos a Tepeyahualco.
ne:chi:xtalihkeh", nikilia, "mah nitapale:wi, pos nitapale:wi:ti", nikilia, "wa:n kipia ke tikchihchi:watih	me propusieron para apoyar en estas actividades, pues voy a ayudar para la hacer 
talna:miki:lis ke:meh ne:ka to:nal", nikilia, "te:chka:wilihte:wkeh n' towe:ita:twa:n", nikilwia.	lo que se viene haciendo desde hace tiempo, así le dije, lo que nos dejaron nuestros antepasados, le dije.
Te:chkwite:w n' tepos wa:n tiowih, wa:n tiowih, wa:n tiowih, ne: ka:mpa tiahsitia:yah ya,	Nos fuimos en camión, íbamos avanzando poco a poco y ya cuando nos íbamos acercando al lugar, 
tina:lkalakkeh wa:n neli ne: ka:mpa tiahsikeh,	nos desviamos y allá donde llegamos
xo:chitsí:n. Neli nel onkak.	las flores. Hay muchísimas.
Ke:mah ta: onkak neli n' kihtowah wa:n neli n' kihtowah ka:mpa yo:n onkak neli kihtowah ke no: ye:kwitsyoh.	Si, Dicen que hay bastante, las flores tienen muchas espinas.
Ye:kwitsyoh wa:n neli ke:meh i:n tikihtowa tehwa:tsi:n de timiakeh pos ihsiwka timopale:wihkeh,	Tiene muchas espinas y es cierto como tú comentas, como vamos varias personas para cortar las flores, pues lo hacemos muy rápido, 
Ke:mah.	Si.
Yo:n tamali:nich tiktehtekkeh seh se:, seh sentakoto:n wa:n	El lazo de ixtle lo cortamos en pezados y
Ke:mah.	Sí.
Wa:n neli yeh kikowaya wa:n neh nikona:ketsaya pero neli yehwa ne:, nejó:n,	Y es cierto, él compraba las flores y yo solamente iba a ponerlas en el altar, pero 
Ke:mah.	Si.
Wa:n neli n' kihtowa ke neli ye:kwitsyoh.	Y es verdad, él me contó que las flores tiene muchas espinas
Yehwa yo:n neli. Yehwa yo:n neli.	Eso es. Eso es.
Wa:n kihtowa, "wa:n kinekih" kihtowa "mah se: kwi:ka" kihtowa, nejó:n, yo:n tepos tein ika nantate:xi:mah. Ke:mah, yehwa yo:ni kwi:kayah neli wa:n neli pos neli kiniwi:ka tepos.	Y dice, "y quieren" dice "que uno lleve" dice, "el hacha". Sí, llevaban el hacha.
nejó:n, xa:ntohtsitsi:n,	imágenes dicen, 
No:, nejó:n, tsahtsiki a ke ehko ya	conforme se va acercando al pueblo, el conductor empieza a  pitar para anunciar que han llegado
Ke:mah.	Si. 
Entó:s ihwa:k a yo:n kihtowah, xki:xti:ka:n ya kihtowah n' popo:ch wa:n tiowih tikpopo:chwi:tih.	Entonces, es cuando preparan el sahumerio para encontrarlos y sahumarla flor y la gente que fue a traerla.
Neli pe:wak tikpopo:chwiah.	Empezamos a sahumarlas flores.
Wa:n ompa yo:n para kikalakihkeh kalihtik a, ompa ya ne:n ka:mpa tein, tein ma:lto:moh tein we:i xa:ntoh. Mm. Ke:mah.	y luego ya lo metieron dentro de la casa del mayordomo del patron del patrón del pueblo. Mm. Si.
tiknohno:tsato neli yo:n tio:tak wa:n pe:wkeh tikilwiah ya ke:ní:w n' totaxkaltsi:n tikilwiah pos	regresamos en la tarde y le comentamos como vamos a hacer con la comida, pues le comentamos 
Tein neli, yehwa tak nochi yowal yo:n motekiti:ltihkeh yehwa yo:n tokni:wa:n, kichi:wkeh seki tamaltsí:n.	Quizá él y su familia trabajaron toda la noche, prepararon unos tamales.
Yo:n tamaltsí:n kichi:wkeh wa:n kichikiwketskeh wa:n ke:mah kikwite:wkeh ya.	Elaboraron los tamales y los pusieron en una canasta y los llevó allá donde fuimos a traer las flores.
Ke:mah, ta: kwi:kahya neli, ke:mah, neli yehwa se: kichi:wa neli tamaltsí:n. Wa:n komo a:mo yehwa emo:ltsí:n mah se: kimana wa:n mah ika se: kipi:ki n' taxkaltsí:n. No: kwaltia. Ke:mah.	Si, ya los llevan, si, uno prepara los tamales o puede ser que uno prepare frijoles y hace uno envueltos de frijol. También se puede. Si.
Wa:n nochi yo:n o:me, o:me mayo:lto:mos, tein, tein tatohtokatok wa:n tein tayeka:ntok,	Y lod dos mayordomos que encabezarán la fiesta del pueblo, el mayor y el menor de las dos imágenes, 
mah tikihto:ka:n tehwa:n a:tsí:n. Tiahsikeh n' ompa ne: pe:wkeh 'tate:xi:mah.	llevaron agua para beber. Al llegar allá, empezamos a cortar.
pe:wkeh titakwah ya, 'tamahse:wah ya.	empezamos a comer, comimos.
'Tamahse:wkeh.	Ya comimos.
Mm, ke:mah.	Mm, si.
tikpowak sah ka:nachi tikwi:kati, pos achi xwi:ka sah.	ya sabes cuantas vas a llevar, pues es la cantidad que debes llevar.
tiehkokeh neli nika:n icha:n mayo:lto:moh, neli ke:meh tikihtowa te:chna:mikkeh ika ne:n popo:ch. Tiahsikeh wa:n 'tatemowihkeh wa:n	llegamos a la casa del mayordomo y es verdad, al llegar ahí nos encontraron con sahumerio. Luego empezamos adescargar y
katí:n to:nal timoka:watih para tikwitsyohxi:matih ya.	qué dia vamos a reunirnos para quitarle las espinas a las flores.
A: yehwa yo:n, seki tikwitsyohxi:ntiowih, seki kiewalohtiowih ya wa:n timose:panpale:wihkeh nochi ke:ní:w tikchi:waskeh wa:n	A, asi es, unos le van quitando las espinas y otros ya empiezan a hacer las ruedas, entre todos nos ayudamos y
Wa:n ke:mah para pe:wa kiewalowah ya.	Y luego ya empiezan a hacer las ruedas.
ahsitiw a n' to:nal neli para talwiki:xti:ti, ne:n, mayo:lto:moh.	conforme va acercándose la fiesta para la celebración religiosa que hará el mayordomo.
Titachihchi:watoh, tikyewalo:toh, nochi timosempale:wihkeh wa:n	Con la ayuda de todos hicimos el arreglo floral y adornamos la iglesia,
neli yo:n tamitachihchi:wkeh ke:mah pe:wak a tatohtoponiah ya.	al terminar de arreglar, empezaron a echar cohetes.
tein yo:n nochi tayewalo:l ya, nochi yetok a, kihtowah ke ahsik a nochi,	arregladas, cuando todo lo han hecho, suficiente para arreglar el altar de la imagen mayor eu es patron y las otras imágenes menore.
Sake:ra ni:xne:sik ke no: nikimpale:wi:to. Ke:mah.	Por lo menos hice presencia que ahí estuve para apoyarlos. Si. 
Ke:mah.	Si.
wa:n ke:mah nejó:n sepa nochi se: kipopo:chwia wa:n ke:mah para kahxitiah ya, ne:n, nejó:n, tio:pan ya.	y luego otra vez se sahúman los arreglos florales antes de llegar a la iglesia.
Ke:mah.	Si.
Ajá. Yehwa yo:n we:i. Ke:mah, ke:mah. Nochi kichihchi:wkah.	Aha. Ese adorno grande. Si, si. Habían arreglado esa manera.
Yo:n, yo:n kipilowah. Nochi kichihchi:wkah. Eh, nochi kichihchi:wkah wa:n nochi yo:n tehteke:span nochi kita:lihkah.	Ese arreglo lo ponen colgado. Lo habían hecho y habían hecho un arreglo sobre la superficie de la pared, tapizando con las flores.
Ke:mah.	Si.
timosempale:wihkeh neli, pos a:mo na:kin timoka:ka:wilihkeh, neli ke:meh tehwa:tsi:n tine:chnohno:tstok, neli iwki yo:n kichi:wkeh wa:n	entre todos nos ayudamos, todos participamos, así como tú nos comentas, así fue y
Eh, no:, no: kichi:wkeh.	[en esa parte] también adornaron.
Wa:n tami nochi yo:n, 'tamitahtalpihkeh ke:mah pe:wak 'tatohtopo:niah ya neli yehwa yo:n, yehwa yo:n,	una vez que terminan de rregalar la iglesia, empiezan a echar cohetes, así lo hacen,
wehka:wkayo:tanemili:lis, wehka:wkayo:talna:miki:lis neli n' kichi:wayah.	nuestras costumbres que traemos desde hace mucho tiempo lo venimos haciendo.
Yehwa yo:n. Ke:mah. Yehwa yo:n neli.	Asi es. Si, eso es verdad.
Ah, pos neli.	 Ah, pues, es cierto.
A:mo sepa ok. A:mo, pos neh n'mattok ke neli ihwa:k yo:n tachihchi:wah, neli ke:meh itech,	Ya nunca fuiste. Ya no, pues yo se que el arreglo de la iglesia lo realizan en esos dias,
Ke:mah.	Si.
N' ompa, ne:n, kitemowihkeh ya wa:n nochi tikwa:leka:nkeh ika popo:chtsi:ni.	Una vez que lo bajaron, por delante llevaban el sahumerio
Yehwa ya n' tein, tein nejó:n, a:kin tein taeka:ntok.	El mayordomo es el que trae el sahumerio en la mano  lo trae el mayordomo del patrón.
Timiakeh katka, ke:meh, tiahsiah ke:meh tichikwe:yi:n, ne:n, tisiwa:meh tiahkah.	Éramos muchas, fuimos como siete mujeres. 
Tein yo:n ikwa:ko kipia wa:n nochi yo:n ima:ko yo:n kipia yo:n se: kowtsi:ni ata.	Todo lo que tiene en la cabeza y en la mano tiene una pieza de madera.
Wa:n nochi yo:n ma:ktok, yo:n nochi kiki:xtiliah.	Y todo lo que tiene en la mano, todo se lo quitan.
Ke:mah, iwki kitemowiah, nochi yo:n iahtapaltsitsi:n nochi kiki:xtiliah.	Si, así lo bajan, las alas también se las quitan.
Wa:n ompa de yo:n, yo:n kitemowiah ya, kiketsah ya ompa itech se:, se: kowit ihkó:n 'ketsah we:i,	Después de haberlo bajado lo ponen sobre una pieza grande echa de madera,
Welis.	Es posible 
wa:n a:mo no: nakah sah, ta yo:n no: semi yowi nejó:n welia kihilpia:ya yo:n ta:tahtsi:n katka, tein kilia:yah ne:, Luis Domínguez, mikik ata.	Pues no lo hace cualquier persona, el que podía hacer muy bien era el señor Luis Domínguez, pero ya falleció.
A: yehwa ya yo:n. Yehwa ya.	Ah. Eso es. Se lo dejaban a él.
Yehwa yo:n semi kimatia neh, yehwa neh yo:n nikitaya nochipa yehwa yo:ni, yeh nejó:n kika:wilia:yah mah nochi yehwa kihilpi ne: nejó:n,	El sabía muy bien hacer el amarre, yo siempre veía que a él se lo dejaban para que le amarre los palos,
para kitayah ke:ní:w kichi:wa.	de tal manera que quedara muy bien. 
Yeh ka yo:nnikmattoya ke yo:n nochi kimattok, yehwa yo:ni n' tehwa:n tikitayah ke:ní:w n' kichi:waya.	Por eso sé que el sabía, pues veíamos cómo lo hacía.
totio:tsi:n?	de la imagen?
A:mo, ta: yo:n mochi:wa tatio:chi:walis pos ihwa:k a nochi kitio:chi:wiliah ne:n itilmahtsi:n tein kitayo:koliah, yeh ihwa:k itech sempowal wa:n chiko:me.	No, la bendición se realiza el dia veintisiete de septiembre, es cuando bendicen toda la ropa nueva que se lo regalan.
A:.	A:
de septiembre. Ihwa:k yo:ni. Eh kichi:wah sayoh tatio:chi:walis de yehwa.	En ese dia. Solamente bendicen toda la vestimente nueva de la imagen
A:, de yehwa sah.	Ah, solamente eso realizan.
Ajá, de yehwa sah, ne:n, yehwa n' tein, tein taeka:ntok.	Aha, realizan la bendición de la vestimenta del patrón de la iglesia.
Ke:mah, yehwa sah yo:ni nochi kichi:wiliah wa:n	Si. Ese dia solamente eso realizan y
pos ihwa:k, ke:mah i:pa, i:pa kitakowiah ya nochi de n' oksé: tein kitohtokatok.	pues ese día la imagen que le sigue tambien estrena ropa. 
Ke:mah, ke:mah.	Si, si.
Yehwa yo:ni no:, i:pa no:, i:pa no: kitakowiah ya, yehwa yo:n n'mattok i:pa no:, i:pa no: kitakowihkah ya.	Esa imagen también le compran ropa, eso es lo que yo sé, pues también le habían comprado ropa nueva.
A:, yehwa ya no:.	A:, Eso es.
pané: no: itech sempowal wa:n na:wi de marzo yeh ilwiti.	Parece que se le festeja es el dia veinte de marzo.
Ke:mah.	Si.
Wa:n	Y
oksé:, oksé: nimitstahtani:sneki neh yo:n, yo:n tein,	Quiero preguntarte otra cosa respecto a
San Miguelwe:i.	San Miguel grande.
Wa:n se: kiliah San Miguelkone:t. Ke:mah, neh iwki n'mattok yo:n i:pa kito:ka:ytiah. Ke:mah. Mm.	Y otro le llaman San Miguel kone:t. Si, yo sé que siempre le han llamado con ese nombre.
Pero pos neli ihwa:k itech yo:n, ihwa:k itech i:n septiembre.	Pero en el mes de septiembre.
Ke:mah, ke:mah.	Si, si.
A:, yehwa ya yo:n.	A:, eso es.
Miakeh.	Muchos.
pos miak, ye:kmiak yowih nejó:n mihto:tia:nih. A:mo se: tamameh sah, ta: miak tamameh.	Acude mucha gente, van los diferente grupos de danzantes.
Ke:mah. Komo, miak kita:kachi:wah.	Si. Mucha gente le adora.
Wa:n yo:n,	Y eso, 
A:, pos miak kimawistili:kih de wehka wa:le:wah ke:mah,	viene mucha gente al festejo de la fiesta de la imagen.
Tane:ska:yo:t.	Las mañanitas.
Ke:mah, pero nochi tein yo:n yowih yo:n kitatsotsonili:tih ne:n nejó:n San Miguelito,	Si, pero todos los que van a tocar la musica de las mañanitas a San Miguelito,
Ke:mah.	Si.
Pos semi kwaltsi:n talna:miki:lis nikaki neh wa:n	Pues escucho que es muy nobonita esa costumbre y
kwaltsi:n ke:meh i:n mota:kamatih itech se: xola:l ke:meh yo:n, neh nikilia no: takwalne:si wa:n	es muy bonito porque se ayudan entre todos, con ese apoyo que da toda la gente del pueblo pues hace que luzca la fiesta y
ke:meh i:n neli miak tite:kakiliah tokni:wa:n tein kikalpano:kih, kimawistili:kih pos	pues, es cierto, hemos escuchado que viene gente de otros lugares a visitar la imagen,
yehwa:n no: takwalne:xtiah wa:n	también hace que el pueblo luzca y
Pos miakeh mosentiliah, nikihtohtok sake:ra ka:n mahtaktiomo:me pa:ntimeh mihto:tia:nih, ¡ta: miakeh!	Pues se juntan varios grupos, por lo menos unos doce grupos de danzantes, ¡Son muchos!
Miakeh.	¡Son muchos!
Miakeh. Ke:mah, miakeh. Mm.	¡Son muchos! Si, son muchos. Mm.
Miakeh.	¡Son muchos!
Miak tamameh, ka:n sen tamameh sah, ta: miak tamameh.	Son de diferentes tipos de danzantes, no es de un solo, si son distintos.
Ke:mah, neh yehwa sah yo:n, yo:ni nikmattok.	Si.  Es todo lo que yo sé.
Pos semi kwaltsi:n neli nikaki neli n' talna:miki:lis wa:n	Pues es muy bonito escuchar de esas costumbres y
mah tikihto:ka:n tehwa:n mah a:mo ke:man koto:niskia neli yo:n talna:miki:lis. Pos	y podemos decir, ojalá nunca se olviden de esas costumbre. Pues 
tita:tahmeh titamitih. Wa:n	ya somos adultos y pronto nos moriremos. Y
koma:mo kini:xmachtihte:wah m' pi:pil yo:n talna:miki:lis niki:xehekowa neh	si los jovenes no aprendieron de estas costumbres, yo creo
Ta: tikitstiwi:tseh ya, nika:n i:n,	Pues ya venimos viendo en 
Pos iwki takoto:nis a.	Pues así se perderán.
n' ompaka ne:wí:n tehwa:n.	allá en mi pueblo.
Yehwa yo:n.	Eso es.
Wa:n ne: ke:man a:mo iwki katka.	Y hace tiempo no era así.
Ke:mah.	Si.
Pos semi kwaltsi:n komohkó:n kisentokaskia neli yo:n talna:miki:lis, pos,	Pues sería muy bonito si conservan esas costumbres, pues
pos kiahsika:mattokeh nochi, nochi ke:ní:w yo:n talna:miki:lis mochi:wa. Pero ke:meh i:n tehwa:n tinemih,	pues saben de todo las costumbres que se realizan, pero como nosotros vivimos, 
ka:mpa mochi:wa n' ilwitsí:n, pos no: tiowih tehwa:n, no: 'tapale:wi:tih.	de donde se realiza la fiesta, pues aunque vamos a apoyar.
yo:n to:nal tiowih. Pero pos,	ese dia vamos. Pero pues
tehwa:n ihwa:k tiahsih i:pa mochi:wtok a ne:n ilwitsí:n. I:pa mochi:wtok a n' ilwitsí:n.	cuando llegamos ya está en proceso la fiesta. Si, ya está realizándose la fiesta.
ihkó:n iwki a nikilia neh se: kimattiw a n' teihsá: ke:ní:w mochi:wa.	así uno va aprendiendo de cómo se hacen las actividades.
Nochi nejó:n tachihchi:walis, nejó:n talna:miki:lis pos	De todo el arreglo floral y las costumbres pues
neh niki:xehekowa i:pa iwki sah eski. Neli wa:n	yo creo que seguirá igual. Es cierto y
Ke:mah, pos ta: neli i:pa ihkó:n kichi:wtiwi:tseh. Ke:mah.	Si, pues así lo vienen practicando desde hace mucho tiempo. Si.
t'chiaskiah mah a:mo ke:man koto:niskia ne: yo:n talna:miki:lis,	esperemos que nunca se acaben estas prácticas,
mah kisentokaskia para ihkó:n pos nochi mah nochipa kwaltsi:n ki:sa n' ilwitsí:n.	que continuara así para que las fiesta del pueblo luzca.
Ke:mah. Mm.	Si, mm.
A:mo teihsá:.	No es nada.
Ke:mah, a:mo teihsá:, ta: tasohka:matik ke:mah. Neh nimono:tsa niMaría Salazar Osollo, niwi:tsa de San Miguel.	Si, no es nada, muchas gracias. Yo me llamo María Salazar Osollo, vengo de San Miguel.
'Ne:chtapohpolwi na:nah, no: n'neki nimitstahtani:s ika seki kotsitsí:n,	Perdóname doña, quiero preguntarte acerca de un árbol,
niki:xmattok seki kowtsitsí:n, a:mo n'mati tehwa:tsi:n kox tiki:xmattok, mono:tsa xokotatopo:nkowit.	conozco unos arbolitos, no sé si usted también lo conoce. Se llama xokotatopo:n.
Ke:mah, niki:xmattok no: yo:ni, yo:n kilwiah pio:, piokwitakowit.	Sí, también lo conozco, al que también le llaman piokwitakowit.
yo:n ixiwyo ma:yehyewaltik ata.	esa la que tiene hojas redondas.
Wa:n mahyá:, mahyá: ma:nehnexa:yo:tik n' ixiwyo.	Y las hojas parecieran que están manchadas con agua de cal.
Wa:n ikowyo tohtoma:wak mochi:wa no: tepitsi:n.	Y los troncos son un poco gruesos.
¿Wa:n ixo:chiotsi:n ke:niwki?	¿Y cómo son las flores?
Ixo:chio:tsi:n neh niki:ita seki kohkostik n' ixo:chio.	Yo he visto algunas que tiene flores amarillas.
Ke:mah, neh iwki niki:ita.	Si, yo así las he visto.
<i>Pues</i> welis ke:mah, xa: no: yehwa n' tein niki:xmattok.	Quizá así sean, a lo mejor son las mismas que yo conozco.
Neh a:mo nikmati kox no: tikakini <i>o</i> tikmatini ke:ní:w n' kia:wiltiah yo:n seki pi:pil. Neh nikelna:miki <i>cuando</i> katka neh ninohne:l,	No sé si también las has visto o como lo utilizan para juego, cuando algunos niños juegan con ello. Yo recuerdo que cuando yo era pequeño,
niktelwelitaya nika:wilti:s ika yo:n tehwa:n tikilwiah xokotatopo:n.	me gustaba jugar con ello, por eso le llamamos <i>xokotatopo:n</i>.
Ajá.	Aha.
<i>Porque</i> tehwa:n semi tiktela:wiltia:yah,	Porque nosotros jugábamos mucho con ello
tikwelitayah kwaltsi:n ika tita:tapo:nia:yah neh nikilia <i>porque</i> no: topo:ni ihwa:k se: kikalakilia xokoe:wat.	nos gustaba porque con ello echábamos como si fueran balas pero se usa la cáscara de naranja, al empujar también truena.
A:mo nikmati, pero nikitaya neli ka:wiltiah n' okichpi:pil, pos ke:meh neh nisiwa:pil nikilia neh, a:mo ke:man nika:wiltih.	No sé, pero veía a los niños que jugaban con ello, pero como yo era niña nunca jugué con ello.
Ke:mah <i>porque</i> ke:meh nejó:n pos <i>cuando</i> se: nohne:l wa:n de se: siwa:pi:pil pos a:mo,	Cuando uno se es niña pequeña, no se jugaba con ello.
a:mo no: yo:n se: kikwi se: ia:wil, ta: no:, no: seki n' tein i:n tisiwa:pi:pil wa:n no: seki n' <i>cuando</i> okichpi:pil.	Como niña no se ocupa como juguete, como niña yo jugaba con otro tipo de juguetes y los niños otro tipo de juguetes.
Yo:n neli n' ke:meh tikihtowa n' tehwa:tsi:n ta:,	Eso es cierto, así como tú lo comentas, 
seki nopi:pilikni:wan nikita ke:ní:w n' ka:wiltia:yah wa:n <i>después</i> nikintahtania:ya, ke sa:te:pan nikintahtania ke:ní:w n' kichi:wah.	algunos niños de mi edad, jugaban con ello y después les preguntaba cómo lo elaboraban.
wa:n se: kihtikoyo:nia ika se:,	y se perfora con un, 
se:, se: takoto:n,	un, un pedazo de palo 
<i>tarro, este</i>, yehwa yo:n a:kat, <i>este</i>, ¿ke:n tehwa:n tikiliah?, ohtat.	bambú o con un pedazo de carrizo, ¿cómo le llamamos nosotros?, bambú
Wa:n kwaltsi:n se: kixihxi:ma.	Y se alisa bien.
Wa:n de sepa se: kikoyo:nia ya	Una vez que ya se perfora,
mah tikihto:ka:n tehwa:n se: kiekapitstia tepitsi:n, se: kie:kateki tepitsi:n, kwaltsi:n mah se: kie:kapitsti, mah,	digamos que se hace un poco de punta, se le corta un poquito para hacerle la  punta 
pero mah kwaltsi:n, kwaltsi:n,	pero se le saca bien, bien.
mah, mah tikihto:ka:n tehwa:n tamanistik.	podemos decir que la punta como si fuera plano.
Se: kie:kakana:wa wa:n ke:mah,	Se le hace un poco de filo y luego
xokopach, tehwa:n tikihtowah, xokoe:wat.	la cáscara de naranja, así le llamamos, corteza de naranja.
Ehe, ke:mah.	Mm, si.
Wa:n n'nemilih, n'nemilih se: to:nal no: nikchi:was.	Un dia me propuse hacerlo también. 
Nikitak sayoh nopi:pilikni:wan, n'tatsi:ntokih ke:ní:w n' kichi:wah wa:n ne:chilihkeh,	Solamente observé y les pregunté a los otros niños de cómo lo hacían y me lo contaron, 
wa:n ne:chilihkeh ton kowyo se: kikwi, yehwa yo:n tein nimitsilia xokotatopo:nkowit.	y me dijeron de qué palo se usaba para hacer el <i>xokotatopo:nkowit</i>.
wa:n n'nemilih niktekis a ne:n xokot.	y pensé cortar una naranja. 
Ke:meh a:xka:n i:n onkak xokotsí:n, i:n agosto, septiembre tipe:watih ya,	Como en esta temporada que hay naranja, en agosto, a principio del mes de septiembre,
tiktekiah n' tehwa:n xokot wa:n tikpixkayah,	cortábamos la naranja y la pelábamos, 
se: sepa kikoto:naya ne:n ie:wayo.	ya cortaba la cáscara.
Ajá. Yehwa yo:ni.	Aha. Eso es.
Wa:n mochi:wa kohkoyoktik yo:n xokoe:wat. Ke:mah, yehwa ne:, yehwa sah neh nikitaya neli <i>que, que</i> kitapa:nah yo:n xokot wa:n,	La cáscara de naranja quedaba todo perforado. Si, eso veía, partían la naranja y, 
Yehwa ya n' tika:wiltia:yah.	Eso es lo que ocupábamos para jugar.
wa:n neli mochi:waya ye:kkohkoyoktik yo:n xokoe:wat. Pos yehwa ya nanka:wiltia:yah. Ke:mah, neli no: nikitak n' ke:meh yo:ni neli, pero neh a:mo ke:man nika:wiltih pero nikitak.	y la cáscara quedaba todo perforada. Pues jugaban con ello. Sí, yo también lo ví, es verdad, queda perforada, yo nunca jugué con ello pero lo vi.
Ke:mah, mm, nikitak no:.	Si, mm, también lo vi.
Ke:mah. Wa:n neh nimitsilia tikwelitayah, de se: pilimeh, se: pi:pil nikilia neh nochi se: kwelita ya sah, tehwa:n tikwelitayah yo:n,	Si. Y yo te digo, nos gustaba, como éramos niños, cuando uno es niño, nos gusta de todo, a nosotros nos gustaba eso,
Ke:mah, pos ta: <i>cuando</i> se: nohne:l i:pa iwki nikilia neh se:,se: kwelita n' a:wil.	Si, pues cuando uno es pequeño de edad, yo digo que a todo tipo de juguete nos gusta.
Wa:n neli. Entó:s yehwa yo:n niktahtanik, nitahtanik <i>que</i>	Y pregunté. Entonces eso fue lo que pregunté
Ke:mah.	Si.
<i>Hasta</i> a:xka:n pané: a:mo niki:xkelka:wa, nikelna:miktok ok.	Hasta no se me olvida cómo es esa planta, todavía la recuerdo.
Ma:ski ne:ka to:nal a katka tehwa:n tinohne:lmeh, pero a:xka:n ma:ski nita:tah ya pero <i>todavía</i> niki:xelna:miki ok n' kowtsí:n ke:ní:w n' tamatia.	Aunque en aquéllos tiempos éramos pequeños, pero ahora aunque ya estoy grande de edad, todavía la recuerdo cómo es esa planta.
Wa:n neli.	Y es verdad.
Pos se: kelna:miki nikilia tein se: ka:wiltia <i>cuando</i> se: nohne:l wa:n se: we:iaki se: ka:wiltia <i>porque</i> tikihtowah ka:n tima:wiltiah ok <i>porque</i> ekintsi:n tiwehwei:n ya, a:mo tike:mantih ok. Pero neli <i>cuando</i> tinohne:lmeh neli se: ma:wiltia.	Pues uno recuerda muy bien de todo lo que ocupábamos para jugar cuando se es niño pero al crecer o cuando uno ya es adulto pues ya no jugamos porque nosotros de grandes ya no tenemos tiempo para jugar. Pero si es cierto, cuando somos pequeños jugamos mucho.
Neli, neli.	Es cierto, muy cierto.
Ke:mah, a:mo ta: no: nikitak neli yo:ni, yehwa yo:n tikihtowa, neli no: nikitak neli ka:wiltia:yah.	Si, también recuerdo haber visto todo eso, eso lo que tú mencionas también lo ví, lo ocupaban para juguete.
Oksé: no: n'neki nimitstahtani:s n' tehwa:tsi:n, komo yehwa n' tein neh niki:mxattok, ¿ke:niwki n' ixo:chiotsi:n?	Otra coso quiero preguntarte, si acaso sea el mismo que yo conozco, ¿Cómo es la flor?
Ke:mah, neh yehwa niki:xmattok.	Si, es la que yo conozco.
¿Wa:n ixiwyotsi:n?	¿Y las hojas cómo son?
Pos yehwa yo:n tein nimitsilihtok, neli iwki tamati n' ixiwyotsi:n wa:n iwki tamati n' ixo:chiotsi:n. Ke:mah, yehwa yo:ni.	Pues lo que yo te estoy contando, ciertamente así son las hojas y las flores así son como tú me dices. Si, eso es.
Ke:mah. Ke:mah, ta: neli, ta: niki:itani. Ke:mah. Niki:xmattok neli.	Si. Si, es verdad, yo le he visto. Si. Lo conozco.
Wa:n no: nikneki nikmatis, ke:yeh n' tiki:xmati tehwa:tsi:n, n' tikto:ka:yi:mxati piokwitakowit.	Quiero saber porqué tú lo conoces como <i>piokwitakowit</i>.
¿Ke:yeh? <i>Porque</i> neh iwki nikto:ka:ytia <i>porque</i> iwki nikinkakilih note:iskaltihka:wa:n iwki kito:ka:ytia:yah <i>por eso</i> neh iwki niki:xmati <i>hasta</i> a:man.	¿Porqué? Yo le llamo así porque así escuché de mis padres, ellos así le llamaban por eso yo lo conozco así hasta el dia de hoy. 
Ke:mah, neh nikmattok <i>que</i> iwki kilia:yah ne: note:iskaltihka:wa:n, ihkó:n ne:chilia:yah ke:ní:w mono:tsa.	Si, yo sé que mis papás así le llamaban, así me decían de cómo se llama.	
Nikitaya yo:ni wa:n nikintahtania:ya pos ke:ní:w mono:tsa i:n nokta ka:wiltiah ne: okichpi:pil.	Cuando lo veía, les preguntaba de cómo se llama eso con que juegan mucho los niños .
Piokwitakowit.	<i>'Piokwitakowit'</i>.
Wa:n kihtowah <i>que</i> iwki yo:n mono:tsa piokwitakowixiwit.	Y dicen que así se llama, <i>piokwitakowxiwit</i>.
Xa: porin	Quizá porque
tika:wiltia:yah ika xokotatopo:n. Ke:mah, yehwa ika, yehwa ika, yehwa ika.	lo jugábamos como cerbatana con la cáscara de naranja. Si, quizá sea por eso, quizá sea por eso, por eso.
Ke:mah, xa: yehwa ika. Ke:mah, e:h, ta:ta:man neli se: kito:ka:ytia. Ke:mah. Mm.	Si, quizá sea por eso. Si, lo nombramos de distintas maneras. Si. Mm.
[Ta]sohka:matik miak, neh nimono:tsa niRubén Macario.	Gracias, yo me llamo Rubén Macario.
Yehwa sah n' tein ika timonohno:tskeh. Niwa:le:wa de Chilcuauhta, nipowi nika:n San Miguel.	Pues nada mas eso pudimos platicar. Vengo de Chilcuauhta, San Miguel Tzinacapan.
A:mo teihsá:, a:mo teihsá:, tasohka:matik ke:mah. Neh nimono:tsa niMaría Salazar Osollo, niwi:tsa de San Miguel.	No es nada, gracias, si. Yo me llamo María Salazar Osollo y vengo de San Miguel.
ke:niwki ixiwyo wa:n iteyo, ixo:chio,	cómo son las hojas y las semillas, las flores,
wa:n, ka:ni mochi:wa?	y donde crece?
¿Ke:maniá:n xo:chiowa? Nochi n' tein tikmatis de: a:ki:tsmekat.	¿Cuando florece? Todo lo que sepas del a:ki:tsmekat.
wa:n ompa mowi:wila:na.	y ahí se extiende.
ne:n, kahfe:nma:pan no: itech kowtsí:n.	este, sobre las ramas de la mata de café o en el árbol.
Wa:n ompa ya yo:n mopampilowa nimitsilia n' imekayotsi:n,	Y es ahí donde ya se cuelga hacia abajo, te digo, el bejuquito,
chi:chi:ltik.	son rojas.
ne:n abril wa:n mayo.	en el mes de abril y mayo.
Pe:wa xo:chiowa ya.	ya empieza a florecer.
Iteyotsi:n pisi:ltik,	Las semillas son muy pequeñas,
wa:n pe:wa oksi.	y ya se maduran.
ke:n kiliah, yo:n,	cómo se llama, ese
ne:n,	este,
A:mo, okseki yo:n,	No, otro tipo, ese
ke:meh nika:wí:n onkak yo:n,	como el que hay por aquí,
a:mo ne:nke:n nikelna:miki, tein i:pa kikwih, i:pa kikwih para n' ke:meh i:n itech,	no recuerdo para nada, de por sí lo usan, lo usan en esta temporada,
ta:ltikpaktik n' kihtowah i:n ni:ñohtsi:n.	cuando nace la imagen del niño.
Entó:s ihwa:k yo:n kikwih yo:n, ihko:ni n' kapoltsitsí:n.	Entonces es cuando usan, de este tamaño son los capulines.
Pero yo:n kapolin pisi:ltik.	Pero esos capulines son pequeños.
Ompa ya n' itech mowi:wila:na, yo:n semi kwelita itech, itech mopa:pacha:ni:s itech, ne:n,	Ya se extiende sobre ello, le gusta mucho extenderse sobre ese, este,
itech kowit sah.	sobre cualquier árbol.
¿Wa:n a:ki:tsmekat no: taman?	¿Y el a:ki:tsmekat es diferente?
A:ki:smekat no: taman, a:ki:smekat yeh ata yo:n tein kitekih,	El a:ki:smekat es diferente, el a:ki:smekat, es el que lo cortan, 
wa:n ki:sa ne:n ia:yotsi:n.	y sale el aguita.
sahsa:liwtok mahyá: tikihtowah tehwa:n wa:n i:n a:ki:tsmekat a:mo sahsa:l[iwtok]. A:ki:tsmekat yeh,	tiene nudos, así decimos y el a:ki:smekat no tiene nudos. El a:ki:smekat,
senki:s alaxtik sah.	todo es liso.
Kitekih wa:n ki:sa n' a:t.	Al cortarlo, le escurre agua.
Yeh ika kito:ka:ytiah a:ki:smekat.	Por eso le llaman a:ki:smekat.
Ke:mah wa:n i:n kiliah texokomekat yeh,	Sí y éste le llaman texokomekat,
kiliah texokomekat,	le llaman texokomekat,
Mahyá: yo:n ma:pisi:ltekowit n' iteyo.	Se parece a las semillas del ma:pisi:ltekowit.
Sayoh ne: porin kwomekat, a:mo kowit, ne: kwomekat. Ke:mah.	Sólo que ese es un bejuco, no es un palo, es un bejuco. Sí.
Yehwa yo:n nimitsilia.	Eso es lo que te digo.
¿Kwali tite:chtapowi:s ke:niwki n' ixiwyo wa:n ixo:chio ne:n a:ki:tsmekat?	¿Puedes contarnos cómo son las hojas y las flores del a:ki:smekat?
N' a:ki:smekat,	El a:ki:smekat,
N' ixo:chiotsi:n aya:mo ke:man nikita neh ihkó:n, niki:xmattok, niki:xmattok n' a:ki:smekat pero a:mo ke:man nikita n' ixo:chio.	La flor nunca le he visto, lo conozco, conozco el a:ki:smekat pero nunca le he visto la flor.
ke:niwki, ke:niwkitik tamati.	cómo es, cómo es la flor.
Wa:n pos,	Y pues,
tak xa: no: xo:chiowa eski, xa: no teyowa, ke:meh a:mo, a:mo ke:man neh nikita, neh nikitani n' kwomekat.	a lo mejor también florece, a lo mejor también tiene frutos, como nunca, nunca le he visto, he visto al bejuco.
Ke:mah, yehwa yo:n neh nimitsilia.	Sí, eso es lo que yo te digo.
Ke:mah. Pero xa: okseki tokni:wan tein,	Sí. Pero a lo mejor otras personas que son
Pero onkak n' texokomekat tein mowila:na,	Pero hay un texokomekat  que se extiende,
xoxoktik wa:n onkak n' tein chi:chi:ltik	es verde y hay el que es rojo
Ke:mah, a:mo nikmati ox tiki:xmattok n' teh.	Sí, no sé si tú lo conoces.
¿Ke:niwki tein, tein tikihtowa xoxoktik n' ixiwyo?	¿Cómo es el que dices que tiene las hojas verdes?
Tein xoxoktik n' ixiwyo,	El que es de hojas verdes,
sepa ompa pe:wa selia.	nuevamente retoña. 
A:xka:n xikololo,	Ahora, si lorecoges,
xikololo yo:n xiwit wa:n xtamo:ta,	si recoges esa hierba y lo tiras,
sepa pe:wa n' ompa selia nono.	nuevamente ahí retoña.
Iwki yo:ni. Mm.	Así es ese. Mm.
¿Wa:n yeh ke:niwki n' ixo:chio, tiki:xmattok?	¿Y ese cómo es la flor, lo conoces?
Tein tikihtowa a:ki:tsmekat xoxoktik n' ixiwyo.	El que dices que es el a:ki:smekat con hojas verdes.
Tein niki:xmattok yehwa nimitsilia n' texokomekat.	El que conozco, te digo que es el texokomekat.
Yehwa nimitsilia niki:xmattok n' iteyo wa:n niki:xmattok n' ixo:chio.	Ese es el que conozco los frutos y conozco las flores.
Ke:mah. Yehwa yo:ni nimitsilia.	Sí. Ese es el que te digo.
O:me taman.	Dos tipos.
Tikihtowa o:me taman, no:, ¿por ixo:chio	Dices que son dos tipos, ¿Por la flor
Iwkitik sano[ke] yeh chi:chi:ltik wa:n onkak tein ista:k.	Se parece, sólo que ese es rojo y hay otro que es blanco.
Yo:n a:mo teh kwaltia.	Ese no sirve para nada.
A:mo, yo:n a:mo teh kwaltia. Katí:n neli kwaltia ne:n a:ki:smekat, a:ki:smekat yo:n ke:mah kwaltia para ika tahtalpiah.	No, ese no sirve para nada. El que sí sirve es el a:ki:smekat, el a:ki:smekat si sirve para amarrar.
towe:ita:twa:n pos semi ika tahtalpia:yah, yehwa n' kiliah a:ki:smekat. A:ki:smekat kitekitih	nuestros abuelos pues ocupaban para amarrar, el que le llaman a:ki:smekat. Van a cortar el a:ki:smekat
A:xka:n ne: ke:man, ne: ke:man tekitiah ika nochi komekat, yehwa n' a:ki:smekat,	Ahora, en aquéllos tiempos ocupaban mucho el bejuco, el a:ki:smekat,
se: tahtalpi:s. Ke:mah.	para amarrar los palos. Sí.
yeh ihi:xyeh.	ese tiene nudos.
A:mo alaxtik.	No es liso.
Ihixyeh. Wa:n ne:n a:ki:smekat yeh alaxtik.	Tiene nudos y el a:ki:smekat es liso.
pe:wa ki:sa n' a:t. Yeh [i]ka kiliah a:ki:smekat. Mm.	empieza a salir el agua. Por eso le llaman a:ki:smekat. Mm.
Yehwa n' kiliah a:ki:smekat.	Es el que le llaman a:ki:smekat.
Yeh [i]ka kiliah a:ki:smekat.	Por eso le llaman a:ki:smekat.
Wa:n texokomekat kilwiah,	Y le llaman texokomekat,
Ke:mah. Mm.	Sí. Mm.
¿Wa:n iteyo de n' a:ki:tsmekat oso ne:n texokomekat	¿Y el fruto del a:ki:smekat o del texokomekat
Ixiwyo a:mo no: we:lik.	Las hojas tampoco son comestibles.
¿Ke:niwki, ne:n, ke:niwki mota:lia ne:n ita:kka ihkwa:k pe:wa oksi?	¿Cómo es el fruto cuando empieza a madurar?
ka:mpa n' ima:xiwyotsi:n,	justo donde está la hoja,
ka:mpa n' ima:xiwyo, ompa itahtate:mpan ima:xiwyotsi:n motahta:lilia ne:n xo:chit.	donde está la hoja, en la orilla de la hoja sale la flor.
Eh. Inahnakastan de n' ixiwyotsi:n mota:lia n' xo:chit.	Eh. A un lado de la hoja sale la flor.
Kwaltsi:n, kwaltsi:n mote:tekpa:na nochi xo:chit wa:n ompa ke:mah pe:wa ya n' ompa n' teyowa ya.	Se ensartan muy bien todas las flores y luego ahí mismo salen los frutos.
O:me taman ne: nimitsilia onkak.	Te digo que hay dos tipos.
Neh nimono:tsa niRubén Macario Martínez.	Yo me llamo Rubén Macario Martínez.
San Miguel Tzinacapan.	San Miguel Tzinacapan.
Wa:n nejó:n kipia, nejó:n, tachialis kwaltsi:n <i>porque</i> nejó:n kwaltia para n', para n' tatsakwil,	Y tiene bonita vista porque se usa para hacer cerca viva o corrales.
<i>o sea</i> n' ta:ltapala:n.	o sea, el abono orgánico.
¿Ke:yeh? <i>porque mismo, mismo, mismo</i> selia sah, x'tsi:nto:ka itech n' ta:lmaliktsi:n wa:n ompa pe:wa moskaltia.	¿Porqué? Porque al enterrar en el suelo, luego retoña y crece.
sanoke yehwa sah, yehwa <i>mismo</i>, ne:n, ikowyotsi:n sah xikto:ka wa:n ompa selia.	sino simplemente el tallo, solamente se siembra el tallo y ahí retoña.
Wa:n yehwa yo:n neh nimitsilia. A:mo nikmati xa: oksé: <i>más</i> tatsi:ntokalis para tehwa:tsi:n o i:pa yehwa sah.	Y eso es lo que te comento. No sé si tengas otras preguntas que quieras saber o nada más.
<i>Bueno</i>, san nimitsihli:skia, <i>este, este,</i> ¿ke:yeh i:to:ka: te:nkwa:kwalaxo:chit?	Bueno, yo sólo quiero preguntarte, este, este, ¿Porqué se llama <i>te:nkwa:kwalaxo:chit</i>?
Ah, te:nkwa:kwalaxo:chit, te:nkwa:kwalaxo:chit kilwiah <i>porque</i>	Ah. Le llaman <i>te:nkwa:kwalaxo:chit</i> porque
Mahyá:, mahyá: a:t pero sasaltik n' ia:yotsi:n, n' ikowyotsi:n, n' ikowyo, n' ia:yotsi:n.	Parece agua pero es pegagoso el lïquido, el tallo, el tallo su liquido.
Yeh ika kiliah te:nkwa:kwalaxo:chit,	Por eso le llaman <i>te:nkwa:kwalaxo:chit</i>,
Ahá.	Aha.
¿Wa:n oksé: u:n, a:kwitaxo:chit?	¿Y el otro <i>a:kwitaxo:chit</i>?
¿A:mo kipia u:n?	¿No tiene ese?
A:mo, yo:n a:mo, a:mo teh kipia, n' a:mo teh kipia, nehyó:n wa:ktik sah.	No, ese no, no tiene nada, no tiene nada, el tronco del <i>a:kwitaxo:chit</i> es seco.
Wa:n ompa pe:wa selia ya. Yehwa nejó:n kiliah, <i>este</i>,	Y ahí retoña. Es lo que le llaman, este,
Mm. Mm, yehwa nejó:n.	Mm. Mm, eso es.
No: nikitato u:n a:kwitaxo:chit ne: San Miguel,	En San Miguel también fui a ver el <i>a:kwitaxo:chit</i>,
sa:n ka:mpa, ka:mpa cha:nti se:,	ahí es donde hay en las casas, 
ka:mpa kipia icha:n.	donde hay una casa.
Ahá, nejó:n nochi kwaltia.	Si, sirve para varias cosas.
Ka:mpa timota:lna:mikih kwali tikwiskeh yehwa yo:n <i>porque</i> yo:n a:mo ke:man poliwi.	En los linderos se pueden colocar los troncos de <i>a:kwitaxo:chit</i> porque esta planta no se puede exterminar fácilmente.
Tikma:yawi, ihkó:n sepa selia.	Al tumbar, luego retoña.
Nochipa yo:ltok, yehwa yo:ni, mm.	Siempre está viva, mm.
A:mo ke:man tikitili:skeh se: ita:kka, mah tikihto:kan kipiati iteyotsi:n.	Nunca le hemos visto un fruto, o semillas.
<i>Porque</i> a:mo kipia <i>semilla</i>, a:mo kipia n' iteyotsi:n para mah tikto:katih, tikto:katih iteyo.	Porque no tiene semillas, no tiene semillas para sembrarlo.
Ke:mah tein onkak, onkak, <i>este</i>, onkak kowit teyowa.	Si hay, hay árboles que dan semillas.
Tein yo:n teyowa yehwa tikihtowah tikto:kah n' iteyo para ixwa.	De los que dan semilla pues sembramos las semillas a que germinen.
Yehwa, yo:ni. Mm.	Mm, eso es. Mm.
Rubén, ekintsi:n xte:chnohno:tsa de n' a:tsi:tsika:s, nochi ta:taman a:tsi:tsika:s tein tiki:xmattok, ka:nachi taman tiki:xmati,	Don Rubén, ahora platícanos del <i>a:tsi:tsika:s</i>, de todos los tipos de <i>a:tsi:tsika:s</i>, la cantidad de tipos que usted conoce,
ox kwaltia teihsá: pahti n' ixiwyo, ke:niwki n' ikowyo, ka:ni mochi:wa. Nochi n' tein tikmattos xte:chtapowi.	si las hojas se pueden usar para algo, cómo es su tallo, en donde abunda. Todo lo que sabes platícanos.
Niki:xmattok n' a:tsi:tsika:s yo:n tein, tein, ten, tein witsyoh, tein te:tipi:nia,	Conozco el <i>a:tsi:tsika:s</i> que, que, que tiene espinas y provoca urticaria,
wa:n niki:xmattok n' a:tsi:tsika:s tein yo:n,	y conozco el <i>a:tsi:tsika:s</i> que,
Wa:n seki yo:n a:tsi:tsika:s kilwiah yo:n ta:lpana:tsi:tsika:s, yo:n mowila:na mahyá:	Y otro es el <i>a:tsi:tsika:s</i> que le llaman <i>ta:lpana:tsi:tsika:s</i>, ese que se extiende como si fuera
mahyá: komekat.	como si fuera bejuco.
Mm. Wa:n oksé: kiliah a:tsi:tsika:s,	Mm. Y otro le llaman <i>a:tsi:tsika:s</i>,
Yehwa yo:n sah niki:xmati neh.	Yo nada más conozco estos.
N' oksé: tein a:tsi:tsika:s tein witsyoh,	El otro que es el <i>a:tsi:tsika:s</i> que tiene espinas,
kahfe:ntaha:tsi:tsika:s, i:n [nimi]tsilia mahyá: kwomekat mowi:wila:na, yo:n no: kikwih para pahti.	<i>kahfe:ntaha:tsi:tsika:s</i>, es del que te platico que se parece a un bejuco, se extiende, ese también lo ocupan para curar.
Ke:meh i:n tein cha:wistih	Como a las personas que padecen de anemia
mahyá: yo:n kokolakih sah, ika kina:ltiah.	se ponen así como padecen de debilidad, las bañan con esas hojas. 
O:me taman, yehwa n' tein ta:lpana:tsi:tsika:s yo:n mahyá: kwomekat wa:n yehwa ya n' tein witsyoh.	Dos tipos, es el <i>ta:lpana:tsi:tsika:s</i> que se extiende como si fuera bejuco y otro que es el que tiene espinas.
Kikwih kitama:nelo:tiah ika miak taman xiwit, a:mo sayoh yehwa sah, kikwih miak.	Juntan una variedad de hierbas para revolverlas, no usan esta nada más, usan muchas hierbas.
wa:n kimolo:ntiah.	y las hierven.
N' ompa de yo:n kimolo:ntiah kikwih wa:n ika ma:ltiah.	Después de haberlas hervido usan el agua para bañarse.
Kina:ltiah, kia:ltiah n' kokoxkeh.	Los bañan, bañan al paciente.
Yo:n tehwa:n tikilwiah cha:wis, mochi:wtiwi:ts ke:meh, ke:meh, iwki ke:meh nemowtil	Nosotros le llamamos anemia, esta enfermedad es igual como, es igual como el susto
Pero a:mo sayoh yehwa sah yo:n, sanoke no: kita:liah yo:n	Pero no hierven sóla esta hierba, sino que también le agregan el
ma:lta:ntsi:n tein ista:k,	<i>ma:lta:ntsi:n</i> de color blanco, 
ma:lta:ntsi:n tein chi:chi:ltik,	<i>ma:lta:ntsi:n</i> de color rojo,
awakaxiwit, ne:n,	las hojas de aguacate, este,
Xa: no: tiki:xmattos n' teh.	Tal vez lo conozca usted.
Wa:n oksé: kiliah itskwimpahwits.	Y el otro que le llaman <i>itskwimpahwits</i>
Wa:n pi:na:wits,	Y el <i>pi:na:wits</i>,
pi:na:wits wa:n yo:n witsto:tomat.	el <i>pi:na:wits</i> y el <i>witsto:tomat</i>.
Witsto:tomat wa:n to:rohwits.	El <i>witsto:tomat</i> y el <i>to:rohwits</i>.
wa:n xo:kihya:k pesma.	y también el <i>xo:kihya:k pesma</i>.
Entó:s nochi yo:n kitekih, nochi yo:n xiwit wa:n kisentama:nelo:tia iwa:n yo:n a:tsi:tsika:s, nimitsilia neh o:me taman a:tsi:tsika:s.	Entonces cortan todas estas hierbas y las revuelven junto con el <i>a:tsi:tsika:s</i>, te digo yo que son dos tipos de <i>a:tsi:tsika:s</i>.
Kisentamolo:ntiah seko sah wa:n ke:mah kika:wah mah se:wi,	Las hierven juntas y esperan que se enfríe,
para ika ka:ltiah ya yo:n kokoxkeh.	para bañar al paciente.
¿Ke:yeh yo:n mah mi:to:ni? Para mah ki:sa nochi ne:n cha:wis.	¿Por qué debe sudar? Pues para que salga toda la anemia.
yo:n tanemili:l.	esas formas de pensar.
Wa:n oksé: a:tsi:tsika:s kiliah yehwa n' tein nimitsilia neh yo:n,	Y el otro que le llaman <i>a:tsi:tsika:s</i> es del que yo te platico que,
ma:pa:pata:wak,	tiene las hojas anchas,
ika kipi:kiah nakat.	usaban las hojas para envolver carne.
Xa: no: tikmati ok, xa: no: tikmatik ok n' teh.	Tal vez lo supiste tú en esos años, tal vez lo supiste tú.
Oksé:, oksé: a:tsi:tsika:s,	El otro, otro <i>a:tsi:tsika:s</i>,
Pero yo:n i:pa para yehwa sah yo:ni, a:mo tikihto:tih para tikwitih para pahti.	Pero ese sólo se puede usar para eso, no vamos a decir que lo vamos a ocupar para curarnos.
Ke:mah, a:mo n'mati xa: oksé: tatsi:ntokalis tikneki tikmatis.	Sí, no sé si quieres hacer otras preguntas para saber.
wa:n yehwa n' tein witsyoh,	y el que tiene espinas,
wa:n yehwa n' tein kwa:kwehmeh kikwah,	y el que les sirve como alimento a los reses,
wa:n yehwa yo:n seki nimitsilia neh tein yo:n,	y del que te platico que este,
para kikwih para n' tatsakwil de n' ka:mpa se: mota:lna:miki. Ke:mah.	lo usan para corral de linderos en los terrenos. Sí.
Tein kikwih para, ne:n, se: mota:lna:miki tikihtowa,	El que ocupan para este, para corral,
¿yeh te:kwa oso a:mo te:kwa?	¿Ese provoca urticaria o no provoca?
A:, yeh a:mo te:kwa, yeh a:mo, a:mo, a:mo witsyoh.	A ese no provoca urticaria, ese no, no, no tiene espinas.
A:mo witsyoh. Ke:mah.	No tiene espinas. Así es.
Wa:n ixo:chiotsi:n yeh pos no: niman tikmatis, n' ixo:chiotsi:n pos	Y sus florecitas pues debes reconocerlas luego, sus florecitas pues
Wa:n ompa mota:lia n' xo:chitsí:n wa:n ompa teyowa ya no:.	Ahí brotan las florecitas y ahí se dan sus semillas también.
Ke:mah pero yo:n i:pa sayoh para tatsakwil sah, itech timota:lna:mikih, a:mo,	pero ese se usa nada más para corral en los linderos, no,
Ne: ke:man moi:xmatia nochi yehwa yo:n xiwtsí:n kikwiah.	Hace muchos años se conocían las hojas de planta que se ocupaban.
pos a:mo teh t'tatekiwtiah ok.	ya no le damos uso.
ihkó:n kinte:milia:yah mah ika mah, mah motekipano:ka:n no:.	así echaban las hojas para que también se alimenten.
Ne:n, ikowyo ¿ka:n, ka:n kwaltia kowtati:l?	Este el tallo ¿la madera no se puede cortar para leña?
Pa:ttiw niman, pa:ttiw niman.	Luego se va deshaciendo, luego se va deshaciendo.
wa:n tein a:tsi:tsika:s kikwih para, ne:n,	y el <i>a:tsi:tsika:s</i> que usan para este,
No: kwaltia para kowtati:l.	También se puede usar para leña.
Ihkó:n ke:meh xo:no:kowtsí:n. Pos xo:no:kowtsí:n a:mo no: kipia chika:walis ke:meh okseki kowtsitsí:n.	Así como la madera del árbol de jonote. Pues la madera del árbol de jonote tampoco tiene fuerza como la madera de otros árboles.
Ke:mah, yehwa yo:n neh nimitsilia. Mm.	Sí, eso es lo que yo te platico. Mm.
A:man xte:chtapowi, ne:n, de i:n a:tsi:tsika:s tein tikihtowa ika kipi:kih nakat yehwa no: n' tein,	Ahora platícanos del <i>a:tsi:tsika:s</i> que dices que ocupan sus hojas para envolver carne ese es el que también
wa:n ixiwyo ma:pa:pata:wak,	y sus hojas son anchas,
ma:wehwei wa:n ma:pa:pata:wak.	son grandes sus hojas y son anchas.
pos yehwa yo:n semi ika te:chpi:kilia:yah ne: ke:man.	pues hace años envolvían la carne con esas hojas.
tapalo:ltsí:n pos kikwiah no: para, kikwih para kikwah ke:meh i:n	carne pues también la ocupaban para alimentar a los
para tapialtsitsí:n, para kwa:kwehmeh.	a los animales, para los reses.
yo:n xiwtsí:n. Ke:mah.	esas hojitas. Sí.
¿Ke:niwki, ne:n, ixo:chio wa:n katí:n tie:mpoh m' poso:ni?	¿Cómo son sus flores y en qué mes florece?
A:mo, a:mo semi senki:s chi:chi:ltik n' ixo:chiotsi:n.	No, no tienen un color rojo fuerte sus florecitas
mahyá: itech,	parece ser que en,
mahyá: ke:meh i:n itech i:n tiwa:lpano:keh ya i:n mayo, ma:yohkopa.	parece que en estos meses que pasamos en mayo, por el mes de mayo.
¿Yo:n ke:niwki, ne:n, ixiwyo, ke:niwki, ne:n, ixo:chio, ox no: xo:chiowa?	Ese, ¿cómo son sus hojas, cómo son sus flores, si también florece?
Ma:[yeh]yewaltik wa:n ikowyo,	Tiene hojas redondas y el tallo,
wa:n ixo:chiotsi:n ista:k.	y sus flores son blancas.
mahyá:, mahyá: kowta:kilo:tsi:n sah eskia.	como si fueran, como si fueran frutos nada más.
wa:n ompa yo:n poso:ni.	y ahí se abren.
t'tatekiwtiah para pahti.	lo usamos para curarnos.
¿Wa:n ixiwyo te:kwa oso a:mo te:kwa?	¿Y sus hojas provocan urticaria o no?
telte:wihwitswia wa:n telte:ahwayo:tih n' ka:mpa te:tipi:nia, ye:kte:kokoh.	pican mucho sus espinas y provocan mucha comezón en donde pican, duele mucho.
tahtatsakwah no: ika n' tokni:wan pero	donde hacen corral las personas pero
sayoh tikwih para pahti.	sólo se ocupa para curar.
Pero para pahti pos, yo:n para pahti pos tikwih n' ixiwyotsi:n, i:pa a:mo ikowyo, ixiwyotsi:n.	Pero para curarnos pues, para curar pues ocupamos las hojas, no se ocupa el tallo, las hojitas.
A:, yo:n a:mo, a:mo witsyoh.	A, ese no, no tiene espinas.
N' oksé: a:tsi:tsika:s tein tikihtowa ika sayoh tatsakwah, ¿yo:n te:kwa oso a:mo te:kwa?	El otro <i>a:tsi:tsika:s</i> que dices que se puede usar para corral ¿ese provoca urticaria o no?
¿Tikmattok ton tie:mpoh yo:n xo:chiowa?	¿Esa planta sabes en que mes florece?
por agosto, pané: por septiembre. Mm. Mm.	por agosto, parece que es por septiembre. Mm. Mm.
tein tikihtowa, teh tikilia a:tsi:tsika:s	del que nos platicas, usted le llama <i>a:tsi:tsika:s</i>
kwomekat, tein yo:n ta:lpan mochi:wa.	que es bejuco, el que se extiende en el suelo.
Wa:n yo:n no: onkak o:me taman. [Y]ekin nikelna:mik nimitsilwi:sneki, onkak o:me taman.	Y de ese también hay dos tipos. Ahorita me acordé para decirte que hay dos tipos.
Onkak n' tein no:, no:, no: mahyá: te:tepi:nia,	Hay uno que también,  también, también se siente como si picara,
Wa:n no: te:ichtakawia yo:n, komo timometskwi:ltih yo:n no: mitstipi:ni:s.	Y ese también te traiciona, si te rozaste el pie con las hojas también te va a picar. 
Wa:n ompakawí:n nikmattok tiktekkeh seki, ne:n,	Y por ahí me acuerdo que cortamos unas este,
a:tsi:tsika:s yo:n nimitsilia komekaa:tsi:tsika:s.	plantas del que te platico que se llama <i>komekaa:tsi:tsika:s</i>.
Ke:mah. Pero no: yetok sah yo:n para pahti, tein para pahti yehwa nimitsilia tein yo:n te:tipi:nia no:, n' tein pisi:ltik, semi pisi:ltik,	Sí. Pero el que se usa para remedio, el que se usa para curar es del que te platico que también pica, el pequeño, el más pequeño, 
Ixwa sayoh yetok, yetok to:nal sah ke:man, ke:man ixwa yo:n.	Nacen las plantas pero nada más por temporada, nacen esas.
wa:n poliwi.	y desaparece.
Yehwa n' tein para pahti no: kikwih. Ke:mah.	Ese es el que también lo usan para curar. Sí.
Yeh no: xo:chiowa,	Ese también florece,
¿No: xo:chiowa, ke:niwki n' ixo:chio?	¿También florece, cómo son sus flores?
tikita n' ixo:chio, ne:n, yeh ke:meh yo:n,	si ves su flores de esta planta, este, son como el,
¿ke:niwki ne:n ixo:chio?	¿Cómo son sus flores?
onkak wa:n sepa tikitas a:mo tei ok.	hay unos meses y después te vas a dar cuenta que ya no hay.
Yehwa yo:n nimitsilih yo:n achi onkak.	Ese es del que te digo que abunda un poco más.
yo:n tawakalkopa,	por la cañada,
yo:n xi:wit.	esa planta.
Neh nimono:tsa Rubén Macario Martínez.	Yo me llamo Rubén Macario Martínez.
Nochi a i:n a:tsi:tsika:s Rubén, a:man xte:chili ne:n ka:n tiwa:le:wa, wa:n ka:nachi xiwit tikpia wa:n moto:ka:y.	Es todo lo del <i>a:si:tsika:s</i> don Rubén, ahora dínos de donde vienes, cuantos años tienes y cómo te llamas. 
Neh niwa:le:w de Chi:lkowtah, Tzinacapan.	Vengo de Chi:lkowtah, Tzinacapan.
Onkak seki xiwit, mono:tsa kwi:kwilehkaw.	Hay una planta que le llaman kwi:kwilehkaw.
wa:n wehwei moskaltia n' ixo:chiotsi:n.	y sus flores crecen grandes.
n' ompa pe:wa sepa selia.	ahí empieza a retoñar.
To:chimeh kikwah wa:n kikwah no:, ne:n, kwa:kowehmeh	Los conejos se alimentan de las hojas y también los reces
Nochi yo:n tapialmeh kikwah.	Todos esos animales se comen las hojas de esta planta.
entó:s pe:wa pala:ni.	entonces empieza a podrirse.
kipia n' ikowyotsi:n kwi:kwiltik.	tiene su tallo de color moteado.
Onkak, onkak ma:kwi:l taman.	Hay, hay cinco tipos.
Onkak mi:lahehkaw,	Hay uno que le llaman milahehkaw,
wa:n onkak mi:ltampaehkaw,	y hay mi:ltampaehkaw
wa:n ompa onkak kwomekaehkaw.	y también hay kwomekaehkaw.
A:mo nikmati kox, ox tikahsika:matik a ke:meh nimitsilwih.	No sé si ya entendiste por la forma en que te dije.
kwi:kwilehkaw.	kwi:kwilehkaw
wa:n onkak komekaehkaw,	y hay komekaehkaw
wa:n onkak kostikehkaw,	y hay kostikehkaw,
¿Wa:n ti:ltik?	¿Y el negro?
Wa:n ti:ltikehkaw.	Y el ti:ltikehkaw.
Ehe. A: yehwa, nejó:n, neh nimitsilia. Wa:n yo:n, yo:n xiwtsí:n	Ehe. Esa, este, yo te digo. Y esa, esa plantita
[kwal]tsi:n mochi:wa.	se da muy bien.
Sah nikihtowa mi:lahehkaw.	Dices que hay mi:lahehkaw.
ka:mpa mi:lah. Yeh [i]ka kito:ka:ytiah mi:lahehkaw.	en la milpa. Por eso le llaman mi:lahehkaw.
Wa:n komekaehkaw,	Y el komekaehkaw,
kwamekaehkaw yo:n mochi:wa kahfe:ntah.	el kwamekaehkaw se da en el cafetal.
Yo:n ka:mpa, ka:mpa, ka:mpa onkak, ka:mpa, ka:mpa onkak kwomekaehkaw,	Ahí es donde, donde, donde hay, donde, donde hay kwomekaehkaw
semi xtako:wtamati, tapala:ntok.	debes de confiar que ha de haber mucho abono.
wa:le:wati tatampa de n' mi:l nochi yehwa yo:n ehkaw kilwiah mi:ltampaehkaw.	nacen las plantas debajo de la milpa y todas son las plantas de mi:ltampaehkaw.
No: moskaltia pero ke:meh i:n ka:mpa, ka:mpa tikihtowah tehwa:n ka:mpa tehteyoh.	También se da pero como en donde, donde nosotors le llamamos donde hay algunas piedras.
No: mochi:wa nejó:n wa:n ka:mpa kahfe:ntah.	También se da este y en los cafetales.
Wa:n kwi:kwilehkaw, nejó:n, mochi:wa no: ka:mpa kahfe:ntah.	Y el kwi:kwilehkaw este, se da también en los cafetales.
¿Wa:n o:n mi:lahehkaw niman mi:ltampaehkaw.	¿Y el mi:laehkaw luego el mi:ltampaehkaw.
¿No:, no:, no: taman?	¿También. también, también es diferente?
Nochi ihkó:n tamati.	Todas se parecen así.
¿Wa:n ke:ní:w, ke:ní:w sekneka, ke:no:n, ke:no:n no: taman?	¿Y entonces cómo se sabe que son, que son diferentes?
Mah tikihto:ka:n ke:meh eskia, mah tikihto:ka:n ke:meh eskia i:kni:meh.	Digamos como si fuera, digamos como si fueran hermanas.
tepitsi:n kipata porin ixiwyo ma:we:weyak	se ve la diferencia porque sus hojas son más alargadas
wa:n ma:xaxakachtik.	y las hojas son rasposas.
Wa:n ti:ltikehkaw kiliah, ti:ltikehkaw kiliah	Y el ti:ltikehkaw, le llaman ti:ltikehkaw así le llaman
Pero n' ikowyo ti:ltik.	Pero el tallo es negro.
Pero yo:n a:mo ta:ki, a:mo teh kipia ita:kilo, tamela:wa xo:chitsí:n sah.	Pero ese no produce semillas, no tiene semillas son puras florecitas nada más.
Wa:n kwi:kwi:lehkaw, kiliah kwi:kwi:lehkaw	Y el kwi:kwilehkaw, le llaman kwi:kwilehkaw
pos yeh a:mo, a:mo, a:mo mowila:na, sano ke yeh tamela:wa moskaltia sah.	pues esa planta no, no, no se arrastra, sino que crece así nada más.
Mm.	Mm.
Ajá.	Ajá.
N' ixiwyo.	Sus hojas.
A:.	A:.
Pero n' ixo:chio, yehwa, yehwa n' ehkaw.	Pero sus flores son, son del ehkaw.
Sayoh kipata n' ixiwyotsi:n sah.	Lo que cambian son las hojas nada más.
Yehwa sah nejó:n, ke:mah.	Nada más, sí.
Kostikehkaw. Mm, kostikehkaw yeh,	Kostikehkaw. Mm, el kostikehkaw
wa:n ixo:chiotsi:n.	y sus florecitas.
¿Wa:n nika:n onkak?	¿Y aquí si hay?
Kalta, nikita u:n ehkaw.	En Kalta se puede ver el ehkaw.
¿A:mo kostikehkaw?	¿El kostikehkaw no?
Se: kiahsi. Ke:mah ka:mpa mi:lah.	Se encuentra. Sí en la milpa.
Nochi nejó:n nochi sepa seko sah mochi:wa nejó:n.	Todo este se da en un sólo lugar.
Mm. No: etok sah ne:n [ka:m]pa mochi:wa, a:mo nochi.	Mm. Se da en un lugar apropiado nada más, no en todos lugares.
¿Yehwa sah? Mm.	¿Nada más? Mm.
Mm.	Mm.
Onkak se:, onkak seki xiwtsi:n mono:tsa itskwimpahtwits.	Hay una, hay una plantita que se llama <i>itskwimpahtwits</i>.
Yo:n itskwimpahwits moskaltia,	El <i>itskwimpahtwits</i> crece, 
Ka:mpa yeski mochi:wa yo:n, yo:n a:mo moneki tikto:kas, yo:n mochi:wa sah.	Se da en cualquier lugar esa planta, esa no hay necesidad de cultivarla, se da sóla.
Kipia witsti n' ixiwyo wa:n ikowyo no: kipia witsti.	Sus hojas tiene espinas y el tallo también tiene espinas
kipia witsti wa:n ixiwyo kipia witsti.	tiene espinas y las hojas tienen espinas. 
¿ke:n nimitsilwi:s? ohololtik. Ohololtik ke:meh,	¿cómo te diré? son boludas. Son unas bolitas como,
Ihko:ni ohololtik.	Así son unas bolitas.
Yehwa yo:n.	Eso es.
Pero yo:n tehwa:n tikwih no: para pahti.	Pero esa planta nosotros también la ocupamos para curar.
Yo:n no: kwaltia para pahti.	Ese también es medicinal.
xiwtanechiko:l	hacen el <i>xiwtanechiko:l</i>
ika ma:ltiah.	la usan para bañarse.
Pero a:mo sayoh yehwa sah n' itskwimpahwits, kikwih miak, kikwih miak taman xiwit.	Pero no se usa sólo el <i>itskwimpahwits</i>, ocupan varias plantas. 
Oksé: n' ixiwyo no: kwaltia,	Otra cosa, las hojas también se usan,
no: kwaltia para ne:n	también se usan para este
pilimeh ika kimpahtiah.	curar a los niños.
Yo:n pilimeh ata kipiah, ke:masá: eliwis tenah,	Cuando los niños tienen, a veces se quejan como si tuvieran un dolor
yo:n, eliwis mahyá:, mahyá: tenatokeh.	a cada rato como si se estuvieran quejando.
Yo:n kipiah seki okwiltsitsi:n,	Esos niños tienen un bichito,
a:mo, a:mo nikmati ke:ní:w mono:tsa n' koyo:kopa.	no, no sé cómo se llama en español.
Pero onkak seki okwiltsitsi:n.	Pero hay unos animalitos.
Entó:s yo:n okwiltsitsi:n, kikwih n' ixiwyo de n' itskwimpahwits	Entonces para combatir a los bichos. toman las hojas de <i>itskwimpahwits</i>
Wa:n ompa ki:sa yo:n okwiltsitsí:n.	Y entonces salen los bichitos.
Mm. Yo:n okwiltsitsi:n,	Mm. Esos bichitos.
okwilohkeh m' pilimeh.	porque los niños tienen bichos.
Ika yo:n itskwimpahwits ika kinki:xtiliah.	Con las hojas de <i>itskwimpahwits</i> salen los bichos.
Wa:n onkak sentaman no:, no: ki[ni]na:miki m' pilimeh, kinimakah pahpata.	Y hay otra cosa también que se puede ocupar para curar a los niños, les dan el plátano.  
Ke:mah.	Sí.
Pero no: kwaltsi:n, no:, no: semi kwali yehwa n' itskwimpahwits tikihtowah.	Pero es bueno, también es muy bueno del que platicamos, el <i>itskwimpahwits</i> .
Yehwa yo:n, a:mo nikmati	Eso es, no sé
¿Wa:n ke:no:n, ke:no:n, ke:no:n kikwi se:?	¿ Y cómo, cómo, cómo se usa?
kikwih n' ixiwyo sayoh. Pero xoxowik, a:mo kimolo:ntiah.	sólo ocupan las hojas. Pero las hojas verdes, no las hierven.
Yo:n iwki xoxowik ke:meh eskia kikwih,	Esas hojas las ocupan verdes, 
Ika kixakwalowah para ki:sah ya n' okwiltsitsi:n.	Los frotan con las hojas para que salgan los bichos.
Wa:n ompa, ompa ya pe:wa ki:sah n' okwiltsitsi:n mahyá: ihkochtsitsi:n,	Y entonces empiezan a salir los bichos como si fueran unos gusanitos,
yehwa n' tein pilimeh kinkwehmolohtok.	esos son los que  están molestando a los niños.
A:mo yo:n, a:mo moneki se: kimanas, para se: ma:lti:s ke:mah.	No, esas no, no hay necesidad de hervirlas, si es para bañarse sí. 
kikwih yo:n tepitsi:n yo:n xiwtanechiko:l	ocupan un poco el <i>xiwtanechiko:l</i>
yo:n kipia ke kimolo:nti:skeh.	ese si tienen que hervirlo.
Kimolo:ntiah iwa:n itskwimpahwits	Hierven junto con el <i>itskwimpahwits</i>
wa:n kise:wiah.	y lo enfrían.
Mah se:wi,	esperan que se enfrí e,
wa:n ke:mah ika ma:ltia ya ne:n, ma:ltia ya n' kokoxkeh komohkó:n mokowa.	y luego se bañan con eso, ya se baña el paciente si es que está enfermo.
xa: oksé: talna:miki:lis,	tal vez quieras saber algo,
¿kinina:ltia?	¿Las bañan?
Kina:ltiah.	Las bañan.
mah ika se: ma:lti no: te:na:miki.	también se puede uno bañar con esas hojas, también se cura uno.
se: kipia ehekat.	tiene uno mal aire.
mah ika se: ma:lti yo:n, no: te:na:miki.	hay que bañarse con esas hojas y también se cura uno.
Yehwa yo:n nimitsilia.	Eso es lo que yo te platico.
mah ika se: ma:ma:lti ika ne:,	hay que bañarse muchas veces con esas hojas,
no:, no: te:na:miki.	también se pueden usar para curarse uno.
Yehwa yo:n ika ma:ltiah. Mm.	Con esas hojas se bañan. Mm.
A:mo nikmati xa: oksé: tatsi:ntokalis,	No sé si tienes otras preguntas.
Pero tikihtowa yewa ke:tla:, ¿se: kimolo:ntia?	Pero dices que las hojas ¿se hierven?
Okseki xiwit, a:mo yehwa sah.	Otras hierbas no sólo esas.
Ke:mah. ¿To:ni, toni oksé: xi:wit?	Sí. ¿Cuáles otras hierbas?
Komoke mah tikihto:ka:n tehwa:n,	Como que digamos nosotros,
tikihtowah tikwih itskwimpahwits,	Decimos que usamos el <i>itskwimpahwits</i>,
tikwih pi:na:wits, tikwih kwomo:so:t,	ocupamos el <i>pi:na:wits</i>, ocupamos el <i>kwomo:so:t</i>,
tikwih mi:lahmo:so:t,	ocupamos el <i>mi:lahmo:so:t</i>,
tikwih a:tsi:tsika:s,	ocupamos el <i>a:tsi:tsika:s</i>,
tehtsonkil, witsto:tomat,	<i>tehtsonkil</i>, <i>witsto:tomat</i>,
xo:kihya:k pesma,	<i>xo:kihya:k pesma</i>,
chohpixiwit, mm, chohpixiwit.	<i>chohpixiwit</i>, mm, <i>chohpixiwit</i>.
Yehwa yo:n wa:n tsiktsi:n chirimo:yahxiwit.	Eso es y algunas hojas de chirimoya.
Yehwa yo:n mah 'ta:lili:ka:n. Yo:n miak taman xiwit, mokwi ke:meh se:,	Esos son los que hay que juntar. Se ocupan muchos tipos de hierba, se ocupan como unos,
Yehwa yo:n kito:ka:ytiah xiwtanechiko:l.	Eso es lo que le llaman <i>xiwtanechiko:l</i>.
de miak tikwih, de miak xiwtsitsi:n tikwih.	ocupamos muchas, ocupamos muchos tipos de plantas
Nochi, nochi xiwit. Nochi n' ixiwyotsi:n yo:n, yo:n,	Todas, todas las hojas. Todas las hojas del, de,
Se: kimolo:ntia	Se hierven.
wa:n mah se: kita:li mah se:wi.	y hay que esperar para que se enfríe.
Wa:n ompa ke:mah mah se: ma:lti a ika yo:n.	Y entonces ya hay que bañarse con esas.
te:na:mikis. Ta:ká:n tikpia nemowtil,	te va a hacer efecto. Si tienes susto,
te:na:mikis. Ta:ká:n ticha:wisti,	también hace efecto. Si padeces de anemia,
te:na:miki.	da efecto.
se: cha:wiskwi, te:kokoh se: itsontekon,	padece de anemia, tiene uno dolor de cabeza,
Pos yehwa yo:n mah ika se: ma:ltia yo:n.	Pues con esas hojas hay que bañarse.
mosenkwi a nochi ne:n mahtaktiomo:me taman xiwit.	se juntan todas las doce tipos de hierbas.
para katí:n eski kokolis, para katí:n eski kokolis, nejó:n, kipahtia.	para cualquier enfermedad, para cualquier enfermedad, este cura.
Mm. I kwahli, kwali a.	Mm. Es todo, es todo.
Onkak seki xiwit mono:tsa ma:talin.	Hay un tipo de hierba, se llama ma:talin.
Yo:n ma:talin kilwiah onkak o:me taman.	Ese, al que le llaman ma:talin, hay dos tipos.
Onkak n' tein ista:k,	Hay un blanco,
<i>Pero primero</i> nimitsilia n' tein ista:k ma:talin kilwiah moskaltia <i>más</i> wehwei n' ikowyotsi:n,	Pero te digo, que el que lo conocen como ista:kma:talin, al crecer, los tallos son más gruesos,
wa:n <i>más</i> wehwei n' ima:xiwyotsi:n.	y las hojas son más grandes.
N' ima:xiwyo ma:we:weyak	Las hojas son alargadas.
wa:n ikowyo <i>más</i> tohtoma:wak,	y el tallo es más grueso,
wa:n ixo:chiotsi:n ista:k,	y las flores son blancas,
ista:k.	son blancas.
Yo:n, yo:n kwaltia, yo:n kwaltia ne:n ma:talin,	Ese, ese sirve, el ma:talin sirve, 
Se: motsonteki wa:n mah se: kitekili n' ikowyotsi:n,	Cuando uno se corta con el machete y que uno corte el tallo,
wa:n mah se: kipa:tska.	y que uno lo exprima.
Ka:mpa se: moteki mah se: ki:xpepechowili.	Que se lo unte a uno en la parte que se ha cortado con el machete.
Para pe:wa ki:xwa:tsa no:, ki:xpanki:xtia wa:n pe:wa wa:ki.	Así también empieza a cicatrizarse, hace que cicatrice y va sanando.
Wa:n no: kwaltia para tapialmeh.	Y también es bueno para los animales.
Kikwah, <i>este</i>, pitsomeh.	Los puercos comen esta yerba.
Kikwah piomeh, to:tolimeh,	Los pollos, los pavipollos también lo comen,
kwa:kwehmeh, <i>caballomeh</i>.	las reses, los caballos.
¿Ke:yeh? Kitelwelitah porin a:yoh.	¿Porqué? Les gusta porque contiene mucha agua.
Wa:n semi telkwali.	Y es muy bueno.
Ka:mpa onkak, ka:mpa onkak yo:n ma:talin,	En donde hay, en donde hay ese ma:talin,
nochipa ya n' takwecha:wtok.	siempre hay bastante humedad.
<i>o</i> para mi:l,	o para siembra de maíz,
<i>Porque</i> yo:n ma:talin, <i>cuando</i> pe:wa pala:ni,	Porque ese ma:talin, cuando empieza a pudrirse,
de pala:ni a, mokepa mahyá:, mahyá: <i>abono</i> ma:talin, <i>bueno</i>, ta:ltsí:n <i>pues</i>.	una vez que ya se pudre el ma:talin, se convierte como abono, bueno se convierte en suelo pues.
<i>Mismo</i> yehwa, <i>mismo</i> yehwa n' ma:talin, sano ke tikihtowah tehwa:n,	Es el mismo, es el mismo ma:talin, pero nosotros decimos,
Wa:n porin <i>más</i> pisi:ltik, yeh [i]ka tikto:ka:ytiah tehwa:n pisi:lma:talin.	y porque es más pequeño, por eso lo conocemos como pi:si:lma:talin.
Para piomeh, para to:tolimeh,	Para pollos, para pavipollos,
para pitsomeh,	para puercos,
<i>o para, este</i>, kwa:kwehmeh <i>o caballos</i>.	o para, este, las reses o caballos.
<i>Porque</i> yo:n tikiliah tehwa:n icho:kilotsi:n, <i>por eso</i> nimitsilia neh yo:n mahyá: ki:sa, mahyá: sasaltik.	Nosotros le llamamos como savia por eso yo te digo, ese sale como,  como pegajosa.
Yehwa yo:n, a:mo nikmati xa: oksé: talna:miki:lis, tikpias tatsi:ntokalis?	Eso es, no sé, quizá tengas otra idea, tengas otra pregunta.
¿Para kahfe:ntah, no:, no:,	También para los cafetales,
A:, yo:n no: kwaltia para kahfe:ntah.	Ah, ese también es bueno para los cafetales.
Yo:n ma:pisi:lma:talin no: kwaltia para kahfe:ntah. Ke:meh i:n ka:mpa kahfe:ntah,	Ese ma:pisi:ma:talin también sirve para los cafetales. Como en los cafetales,
kwelitah miak <i>porque</i> para se: tawi:tekis,	les gusta mucho porque al chapear,
a:mo takwa:wak.	no es duro.
Pero yo:n tehwa:n a:mo tikmatih,	Pero eso, nosotros no lo sabemos,
yo:n ma:talin, ma:talin a:mo <i>porque</i> mah tikihto:ka:n tehwa:n ma:talin, i:pa ma:talin sah. Yo:n tikmatis de toni mokepa.	ese ma:talin, el ma:talin, no podemos decir que es simplemente un ma:talin. Sabes de qué proviene.
Onkak seki sakat,	Hay un tipo de zacate,
"¡Xkitaka:n!" kihtowa, "name:chili:ti ke:ní:w nakichi:waskeh", kihtowa.	¡Vean! dice, les voy a decir cómo lo van a hacer, dice.
"¡Xikte:xi:maka:n!" kihtowa yo:n patachsakat kilwiah.	¡Tumben! dice, ese, al que le llaman patachsakat
Onkak seki kiliah patachsakat.	Hay uno que le llaman patachsakat.
"A:mo ixwati:w sakat ok, sano ke ixwati:w ma:talin ya", kihtowa.	Ya no va a germinar el zacate, sino el ma:talin", dice.
Wa:n nikneltokak <i>porque</i> se: <i>vez</i> neh iwki nikchi:w.	Y lo creí porque una vez así lo hice.
Nitawi:tek, onkaya miak patachsakat	Chapeé, había bastante patachsakat
wa:le:wato nochi ma:talin.	nació puro ma:talin.
<i>Hasta</i> ompa ke:mah nikneltokak.	Hasta ahí lo creí.
Takah yo:n ma:talin, tikihtowah tehwa:n ma:talin a:mo <i>porque</i> i:pa ma:talin, moskaltia ma:talin	Pues ese ma:talin, nosotros decimos que es ma:talin, pero no es simplemente un ma:talin, crece como ma:talin
sano ke yo:n mokepa. Tein sakat, sakat katka, patachsakat katka mokepa ma:talin.	sino que ese, se convierte. Lo que era zacate, era zacate, el patachsakat se convierte en ma:talin.
Mm, wa:n a:kin ya, a:kin ya se: kinekis mah se: kitahtani, tein,	Mm, y a quien, a quien uno quiera preguntarle, lo que, 
"Tikmatis toni", kihtowa, "¡Xikita yo:n patachsakat", kihtowa,	Sabes qué, dice, "¡Ve el patachsakat!" dice,
"ka:mpa telonkak patachsakat wa:n xtawi:teki", kihtowa, "wa:n	"donde hay bastante patachsakat y chapeas, dice, "y
sepa iwki nikchi:wak. Nikihto nitawi:tekiti wa:n nikitati kox, kox neli <i>o</i> a:mo neli.	así lo hice. Dije, voy a chapear y voy a ver si acaso, acaso es cierto o no.
Wa:n tein mochi:w neli wa:le:wato ma:talin.	Y lo que pasó, ciertamente, nació puro ma:talin,
Pos n' ompa neh neli n'neltokak. Ma:talin mokepa de sakat.	Pues fue cuando yo lo creí. El ma:talin nace del zacate.
Mm. A:mo i:pa ma:talin sayoh.	Mm. No era ma:talin.
para mah tikixwalti:tih, para mah wa:le:wati ma:talin. A:mo.	para que hagamos germinar, para que nazca el ma:talin. No es así.
Yo:n ma:talin wa:le:wa de n', de n' patachsakat.	Ese ma:talin nace del patachsakat.
Mm. Yehwa, yehwa yo:n. Mm.	Mm. Eso es, eso es. Mm.
¿Oksé: talna:miki:lis, xa: oksé: tatsi:ntokalis?	¿Algúna otra idea, acaso hay otra pregunta?
Pos wa:n ma:talin, ¿ka:no:n wa:le:wa, deke yo:n sakat mokepa ma:talin oso ke:ní:w?	Pues y el ma:talin, ¿De donde proviene, el ma:talin proviene del zacate o cómo?
¿Yehwa sah?	¿Solamente eso?
Yehwa sah.	Solamente eso.
Ke:mah, sakat, de patachsakat tikilwiah tehwa:n yehwa mokepa ma:talin.	Sí, del zacate, del que le llamamos patachsakat, es el que se convierte en ma:talin.
Yehwa ya mokepa ma:talin.	Es el que se convierte en ma:talin.
Pero a:mo iwki sah, sano ke mah se: kitawi:teki,	Pero no solamente así, sino que se le chapea,
Wa:n yo:n patachsakat mah se: <i>kimontónte:ma</i>, mah se: kiololte:ma seko sah.	Y ese, el patachsakat que se junte en un solo lugar, uno debe amontonarlo en un solo lugar.
Lo amontonamos en un solo lugar 	Tikololte:mati seko sah
wa:n de pe:wa pala:ni a yo:n patachsakat,	y una vez que empieza a descomponerse el patachsakat,
a:mo wa:le:wati ok sakat, sano ke wa:le:wati ma:talin ya.	ya no crece el zacate, sino que ya nace el ma:talin.
po[ri]n sakat. Mm, patachsakat, yehwa yo:ni.	del zacate. Mm, del patachsakat, eso es.
¿Mm. ¿Kwa:ko:n mo:so:t?	¿Mm. Sobre el mo:so:t?
Ka:mpa kito:kah mi:ltsi:n, kito:kah n' tao:ltsi:n, ompa panki:sa nejí:n kiliah mi:lahmo:so:t.	Donde siembran el maíz, ahí nace el mi:lahmo:so:t.
A:xka:n oksé: onkak, onkak oksé: o:me taman, oksé: taman ompa onkak sepa kiliah kwomekamo:so:t.	Ahora, hay otro, hay otro, son dos tipos, ahí hay otro tipo que lo conocen como kwomekamo:so:t.
Yo:n onkak o:me taman, onkak n' tein ista:k n' ixo:chio wa:n onkak n' tein kostik n' ixo:chio.	De ese, hay dos tipos, uno es el que tiene flores blancas y hay con flores amarillas.
Entó:s yo:n para ika kina:ltiah nejó:n no: pahti, yehwa ne:n kwamekamo:so:t,	Entonces, ese es para bañar a los niños, ese es medicinal, ese, el kwamekamo:so:t,
Nochi kwaltia para pahti.	Todo sirve para medicina.
Yehwa nejó:n.	Eso es.
¿Kwamekamo:so:t no:?	¿También el kwamekamo:so:t?
Kwamekamo:so:t.	El kwamekamo:so:t.
¿No: kwaltia para yo:lka:meh,	¿También sirve para los animales,
okwilimeh?	animales?
nejó:n xiwtsí:n.	ese hierbita.
Wa:n kwaltia para pahti.	Y sirve para medicina.
Mm.	Mm.
se: moteki, wa:n para a:mo eski:sas, nejó:n, mah se: kikwi wa:n mah se: kima:xakwalo n' ixiwyo n' kwomekamo:so:t kiliah.	uno se corta y para que uno no sangre, este, agarra uno las hojas del komekamo:so:t y las machaca con las manos.
Yehwa nejó:n nochi kwaltia.	Todo eso sirve.
Yehwa nejó:n.	Eso es.
¿Yo:n para okichpi:pilmeh?	¿Eso es para los niños?
Mmm. ¿Pero tikihtowa no: kwali, no: kwaltia para pati?	Mm. ¿Pero dices que también es bueno, también sirve para medicina?
Para ika ma:lti:skeh. Ke:mah no: kwaltia.	Para que se bañen con ello. Sí, también sirve.
¿Tli:no:n oksé:?	¿Cuál otro?
Oksé: ke:meh itskwinpahwits, pi:na:wits, yehwa n' kwomo:so:t, mi:lahmo:so:t, ne:n, a:tsi:tsika:s, tehtsonkil	Otro como el itskwinpahwits, el pina:wits, ya el kwomo:so:t, el mi:lahmo:so:t, el atsi:tsika:s y la mala mujer.
Nochi n' tein nimitsto:ka:ytilih ekintsi:n yehwa nejó:n nochi kikwih.	Todas las que nombre ahora, todas esas las ocupan.
¿Se: kimana?	¿Se hierven?
Kito:ka:ytiah xiwtanechiko:l.	Lo conocen como xiwtanechiko:l
Se: kimana wa:n mah se: kiketsa kalampa mah se:wi.	Se hierve y que lo pone a reposar afuera de la casa para que se enfrié.
Entó:s de tami se:wi a n' ompa ke:mah kikwih wa:n para ika ma:ltiah ya	Una vez que se enfría, ya lo ocupan para bañarse.
Te:na:miki.	Nos cura.
'Te:chtapowi ekintsi:n Rubén nexkihit,	Ahora cuéntanos Rubén sobre el nexkihit,
ke:niwki n' ixiwyo,	cómo son las hojas,
para miak taman, miak taman tiktatekiwtiah.	para varios, tiene varios usos.
Neh nimono:tsa niRubén Macario.	Yo me llamo Rubén Macario.
Niwa:le:wa Chi:lkowtah,	Vengo de Chilcoutah,
Neh name:chtapowi:ti de n' iswatsí:n, iswat de nexkihiswat.	Yo les voy a contar de la hoja, de la hoja del nexkihit.
Entó:s mah se: kite:mo yo:n n' ita:kilo:tsi:n, mah se: kiteki,	Entonces que uno busque esos frutos, que uno los corte,
wa:n mah se: kipixka.	y se le quite la cáscara.
pe:wa kima:pa:tah.	empiezan a machacar con las manos.
Kima:pa:tah itech a:t.	Con las manos lo machacan en agua.
Kima:pa:tah kwaltsi:n, kwaltsi:n kima:pa:tah, entó:s moka:wa n' iteyo,	Lo disuelven bien, bien, lo disuelven, entonces quedan las semillas,
inakayotsi:n, ipachyotsi:n tikihtowah tehwa:n,	la pulpa, sí, la pulpa, nosotros así le llamamos,
Entó:s kwaltsi:n kichipa:wah, 'ki:xtiliah nochi n' iteyotsi:n wa:n	Entonces lo limpian muy bien, le quitan todas las semillas y
mahyá: seki, mahyá: seki kowtsitsí:n iihtik.	como si fuera, como si fuera un palito que tiene en el centro del fruto.
Entó:s yo:n nochi kikihki:xtiliah.	Entonces, todo eso se lo quitan.
pachti, pachti.	pura pulpa, pulpa.
Se: seko, seko moka:wa n' ia:yotsi:n wa:n seko kita:liah n' inakayotsi:n yehwa yo:n kowtetsí:n.	Se pone en otro recipiente y en otro ponen la pulpa de ese fruto.
Entó:s kikwih, kikwih se:,	Entonces lo agarran, toman un,
t'to:ka:ytiah tatsetselo:lo:ni.	le llamamos cedazo.
nexkihit ia:yotsi:n.	el agua de la pulpa del nexkihit.
Entó:s ki:sa chipa:wak n' a:t.	Entonces, el agua sale libre de impurezas.
Wa:n iteyotsi:n moka:wa paniá:n, itech yo:n, yo:n tepostsí:n nimitsilwia.	Y las semillas quedan sobre el cedazo.
Entó:s para, para a:mo kwi:ka n' iteyo, n' ompa kitsetselowah, moka:wa chipa:wak n' a:t wa:n ke:mah kikwih ya wa:n kipante:kah itech ne:n ko:ntsí:n,	Entonces para que no pase ninguna semilla, lo cernen, el agua queda libre de impurezas y luego ya lo vierten a la olla de barro,
Entós: kikwih ne:n inakayotsi:n yehwa yo:n kowta:kilo:tsi:n, ne:n nexkihit,	Entonces toman la pulpa de los frutos del nexkihit,
o:me, e:yi ixiwyotsi:n de n' pimie:ntah.	dos o tres hojas de pimienta.
Wa:n moka:wa ya, moka:wa ya para se: kimahse:was a yo:n tapalo:ltsí:n ya.	Y ya queda lista la comida, lista para comer la comida. 
Ke:mah. Yo:n tehwa:n, tehwa:n pos,	Sí. Pues nosotros, pues nosotros,
A:xka:n ke:meh tehwa:n tiki:xmattiowih,	Ahora como nosotros vamos conociendo
ke:ní:w n' kimahse:waskeh, ke:ní:w n' kichi:waskeh,	cómo prepararlo para comer,
Nejó:n a:mo [mo]elka:wa.	Eso no se olvida.
¿Ke:yeh?	¿Porqué?
¿Wa:n ke:yeh n' kitelwelitah yo:n xiwtsí:n? Telahwia:k n' tamal, tamaltsín, taxkaltsí:n ki:sa.	¿Y porqué les gusta mucho esa hoja? Los tamales salen muy sabrosos, los tamalitos salen muy sabrosos.
ne:ka to:nal towe:ita:twa:n, tote:iskaltihka:wa:n te:chne:xtilihte:wkeh,	que nuestros abuelos y padres  nos lo enseñaron en aquéllos tiempos,
Mah a:mo moelka:wa.	Para que no se pierda este conocimiento.
ahwia:kka:yo:t.	suelta un aroma.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n yo:n, ke:n kiliah, mohmotmeh.	Y a los que les llamamos mohmotmeh.
Mohmot wa:n chechelo:t yo:n semi tel [i]takwal no:.	El mohmot y la ardilla se alimentan de estos frutos.
yo:n chiktehmeh kiliah mohmotmeh,	esos pájaros que les llaman mohmotmeh,
yo:n chechelo:meh tein,	las ardillas que,
yo:n no:, no: semi kwelitah.	esos también, también les gusta mucho.
Ke:mah.	Sí.
mah se: kitohto:ka.	que lo siembre uno.
mah ta:ki sah, a:chá: mah ixwa sah. Sanoke komo tiknehnekih wa:n tikwelitah, mah t'tohto:kaka:n	que de frutos, bueno que no nazca por sí solo. Sino que, si realmente nos gusta, que lo sembremos
wa:n ka:mpa kitepe:wah kite:matih, olo:chixwa.	y donde lo riegan, las echan, germina en grandes manojos.
Yo:n selia, yo:n a:mo mone:neki.	Ese sí retoña, no se chiquea.
mah se: kita:kachi:wa yo:n kowta:kilo:tsí:n para nochipa tikpiaskeh toni ika timopale:wi:skeh.	hay que cuidar ese fruto para que siempre tengamos con qué ayudarnos.
a:mo teh totapalo:ltsi:n,	no tenemos comida,
wa:n tikmahse:wah ya, ika 'tamahse:wah ya. Eh.	pues ya lo comemos, con ello nos alimentamos. Eh.
ne: ka:mpa motanamaka pos nochi, nochi tomi:n.	allá en el mercado, pues es mucho dinero lo que se gasta.
Mm. A:mo nikmati, ta:ká:n oksé: tatsi:ntokalis tikneki tikmatis pos xne:chtahtani wa:n	Mm. No sé si quieres hacerme otra pregunta, algo que quieras saber, pregúntame y
Onkak seki xiwit no: kowtah mochi:wa, iwkitik a nexkihit soh achi,	Hay otro tipo de planta que también crece en el monte, se parece al nexkihit sólo que son más
tsikitsitsi:n, amo: moskaltia semi.	pequeños, no crece tanto.
A:mo n'mati xa: tikmati ke:ní:w mono:tsa wa:n ox teihsá: se: kikwi.	No sé si sepas cómo se llama y si se ocupa para algo.
Sanoke sayoh ne: a:mo moskaltia	Sólo que no crece
wa:n xiwtsí:n semi no: pisi:ltik, tsikitsitsí:n,	y las hojas también son muy chiquitas, pequeñas,
wa:n a:mo wehkapan moskaltia ke:meh nexkihit.	y no crece alta como el nexkihit.
Nexkihit kipia n' iahwia:kka:yo pero mah semi, semi, semi tepitsi:n sah.	El nexkihit tiene un buen aroma pero es más suave.
Wa:n yo:n nexkihit tein tine:chilihtok n' teh, nimitsilia itahta:y,	Y el itahta:i del nexkihit, 
wa:n xkihnekwi,	y huele,
tein se: kimahse:wa.	el que es comestible.
pos toni no: tikwa:li:ti ta: pisi:ltik n' iteyotsi:n mahyá: yo:n,	pues qué vas a comer de este fruto, pues son muy pequeños como el,
mahyá: yo:n a:mo teihsá: eskia. Pos 'ma:pa:ta ihkó:n tamipa:ti nochi ika ie:wayo, a:mo tikihto:tih tikmahse:watih.	como si no fuera un fruto. Pues al machacar con las manos, se deshace con todo y cáscara, no lo podemos comer.
¿Toni xkwali, toni xmahse:wa n' ke:meh yo:n? Wa:n nexkihit name:chilia neh	¿Qué vas a comer de ello? y les digo que el nexkihit
¿no: kikwah okwilimeh oso a:mo kikwah?	¿También se comen los animales o no?
ie:wayo sah.	es pura cáscara.
pos ahwia:k pero semi, semi a:mo tapa wa:n ne:n oksentaman,	pues también tiene un olor pero ese olor no impregna a la masa pero el otro,
ke:ní:w n' kichi:wah?	cómo lo hacen?
Yo:n a:mo, yo:n kikwih,	Ese no, ese lo usan,
pos para ton tiknekih tikwiskeh yo:n, yo:n xiwtsí:n pos,	pues ya no hay necesidad de usar esas hojitas pues,
ompa pe:wa selia.	ahí salen nuevas plántulas.
para, para pe:was moselyo:ti:s.	para que ya crezca.
Wa:n okseki a:mo, okseki sayoh xwiwita wa:n xtamo:ta ne:wí:n wa:n ompa pe:wa selia ya.	Y las otras plantas no es así, solamente las arrancas y las tiras por ahí, nuevamente la planta se desarrolla. 
Wa:n tein te:chpale:wia tikmattokeh se: ta:kilo:tsí:n tein te:chpale:wia pos,	Y lo que nos ayuda, cuando sabemos que un fruto nos puede aportar pues,
A:xka:n oksé: no: a:mo nikmati, mm,	Ahora, otra cosa, no sé, mm,
nexkihit tein nimitsilwia,	el nexkihit del que te digo,
Mah tikihto:ka:n xe:xeliwtos name:chnohno:tsas ika yo:n.	Digamos, les platico por separado sobre esa planta.
Kachi kwali xe:xeliwtos.	Es mejor por separado.
pos ne: nejó:n talna:miki:lis mah a:mo tikelka:waka:n, ke:meh tikihtowah, name:chilia neh ika yo:n	pues ese conocimiento que no se nos olvide, así decimos, yo les digo sobre eso
pos se: nepale:wi:lis para tehwa:n.	pues ya nos ayudamos un poco.
Pos yehwa yo:n talna:miki:lis mah a:mo tikelka:wa:ka:n, mah tikine:xtili:ka:n topi:pilwa:n,	Pues ese el conocimiento que sabemos, que no se nos olvide, que les enseñemos a nuestros hijos,
mokoyo:nekih ya, a:mo no: kinekih kikwa:skeh ok n' tein tehwa:n tikmahse:wayah.	ya se sienten mestizos, ya no quieren comer lo que nosotros comiamos. 
A:xka:n a:mo, a:xka:n tikitah n' topi:pilwa:n,	Ahora ya no, ahora vemos a nuestros hijos
kikwa:snekih nochi koyo:tapalo:l,	quieren comer las comidas procesadas,
toxwi:wa:n, mah tikini:xeka:naka:n.	a nuestros nietos, que les enseñemos.
Ihkó:n ke:meh ne:ka to:nal tehwa:n timotekipanohkeh,	Así como nosotros nos alimentamos en aquéllos tiempos,
yo:n semi kwaltsi:n mah tikihto:ka:n tehwa:n.	eso, digamos que es muy bonito.
koyo:tapalo:l mah tikihto:ka:n,	de los que llamamos alimentos industrializados,
Mm. Wa:n sayoh ximonemili no: n' tehwa:tsi:n, a:mo nikmati	Mm. Pues solamente imaginate, no sé
nochipa kwaltsi:n tikimpiaskeh topi:pilwa:n wa:n toxwi:wa:n.	nuestros hijos siempre estarán sanos.
Yehwa sah yo:n name:chtapowih.	Solamento eso es lo que les he contado.
'Ne:chtapohpolwi:ka:n miak neh noto:ka:y Rubén Macario	Disculpenme, yo me llamo Rubén Macario
Neh niki:xmattok	Yo conozco
o:me ta:man ochpa:wa:s.	dos tipos de ochpa:wa:s.
wa:n se: yo:n kiliah ma:pisi:lochpa:wa:s,	segundo es el que le llaman ma:pisi:lochpa:wa:s
mahyá: exo:tsitsí:n. Yo:n no: ochpa:wa:s.	como si fueran ejotitos. Ésa planta también es ochpa:wa:s.
E:yi taman ochpa:wa:s neh niki:xmattok.	Yo conozco tres tipos de ochpa:wa:s.
Wa:n i:n ma:pisi:lochpa:wa:s tikihtohtokeh,	Y el ma:pisi:lochpa:wa:s del que estamos hablando,
yeh moskaltia itech, itech ixta:wat, o itech kahfe:ntah.	se da en el, en el potrero o en el cafetal.
ke:meh o:me, o:me ma:kpal sah, mah tikihto:ka:n o:me tamachi:w.	como dos, digamos como dos cuartas, dos medidas.
O:me ma:kpal kihto:sneki, o:me kwa:rtah, o:me ma:kpal.	dos medidas de la mano significa dos cuartas.
ochpa:wa:s ke:meh a:man tehwa:n tikihtowah.	la escoba como actualmente nosotros decimos. 
Pero tehwa:n tima:se:waltsitsí:n timoskaltihkeh wa:n tiki:xmatkeh n' tehwa:n yehwa n' ochpa:wa:s	Pero nosotros crecimos como ma:se:walmeh y conocimos el ochpa:wa.s
yehwa, ne:n, xo:no:ochpa:wa:s,	que es el xo:no:ochpa:wa:s,
komo a:mo yehwa yo:n kiliah ma:pisi:lochpa:wa:s.	y si no pues el que le llaman ma:pisi:lochpa:wa:s.
Yehwa yo:n tehwa:n semi t'tatekiwtia:yah.	Ésos son los que nosotros ocupábamos para barrer.
Wa:n no: kwaltia ne: ma:pisi:lochpa:wa:s ke:meh i:n ka:mpa,	Y también se puede ocupar el ma:pisi:lochpa:wa:s en donde, 
ka:mpa tikpiah tokalekawiltsi:n de,	tenemos techada nuestra casita con,
tapalkat.	techo de teja. 
Mm. Pero tehwa:n tikiliah tapalkat.	Mm. Pero nosotros le llamamos tapalkat.
Entó:s yo:n kikwih	Entonces usan el ma:pisi:lochpa:wa:s
para kichipa:wah.	para limpiar.
yehwa yo:n tapalkat nimitsilia neh.	de teja como te decía.
de wehka:wa ya.	de que tarda unos años.
totiko:n ke:meh a:man koyo:tiko:mit. Tehwa:n timoskaltihkeh tiki:xmatiah tiko:mit,	el fogón que actualmente usan los koyo:meh. Nosotros, cuando nosotros crecimos conocíamos el fogón
toma:se:waltiko:n.	de los ma:se:wa:lmeh.
se: ko:nkechtayo:t,	olla vieja,
Entó:s yo:n tiko:mit a:mo kanah kipiaya ka:ni n' ki:sas m' po:kti,	Entonces el fogón no contaba con una salida para que salga el humo,
Ika kichipa:wah. Mm.	Con ésa planta limpian las tejas. Mm.
Yehwa yo:n, neh yehwa yo:n nikmati para kwaltia,	Eso es, eso es lo que yo sé que usan para,
kwaltia para yehwa yo:n kitatekiwtiah	usan la planta para limpiar
Ne: n' xo:no:ochpa:wa:s, ¿yeh para ton kwaltia?	El xo:no:ochpa:wa:s ¿para qué la usan?
Pos xo:no:ochpa:wa:s tehwa:n no: t'tatekiwtia:yah,	Pues el xo:no:ochpa:wa:s nosotros también la ocupábamos,
Yo:n mah kimolo:nti:ka:n wa:n mah ika se: mome:metspa:ka.	Hierven las hojas y enseguida se lava uno los pies varias veces.
Wa:n no: kwaltia mah se: tai,	Y también se puede tomar en té,
se: sepatika ata tikihtowah se: a:xi:xtsakwi.	a veces decimos que tenemos dificultades para orinar.
Yo:n no: kwali, ne:n, yehwa n' ochpa:wa:s, xo:no:ochpa:wa:s.	Ésa planta también es medicinal, el ochpa:wa:s, xo:no:ochpa:wa:s.
Wa:n yo:n sepa se: a:xi:xtsakwi, toni	Y cuando uno tiene dificultades para orinar es, 
Yehwa yo:n para tehwa:n tiktatekiwtiah.	Nosotross usamos ésa planta para curarnos.
Inalwayo wa:n ixiwyo.	Se usan sus raíces y sus hojas.
O:me taman.	Son dos tipos.
xo:no:ochpa:wa:s no:, tein yehwa n' tein nimitsilia moskaltia wehkapan,	es el xo:no:ochpa:wa:s del que te platico que crece más alto,
ochpa:was tein timolwihtokeh, n' xo:no:ochpa:wa:s.	ochpa:wa:s del que estamos platicando, el xo:no:ochpa:wa:s.
Yo:n yeh xo:chiowa n' ixo:chiotsi:n,	Ésa planta florece, sus flores son,
Yo:n poso:ni itech nepantah.	Sus flores se abren a mediodía.
X'nehmachitaka:n, semi, semi x'nehmachitaka:n,	Pongan mucha atención, obsérvenlo con mucha atención,
ampowí:n ke:meh nepantah pe:wa ya xo:chiowa ya,	por como a mediodía empiezan a abrirse sus flores, 
Sepa pe:wa i:xmiki nono. Yo:n yehwa n' tehwa:n tikihtowah nepantah, kihtowah nepantahochpa:wa:sxo:chit. Mm.	A ésa hora empiezan a marchitarse. Ésa planta es la que nosotros le llamamos nepantahochpa:wa:sxo:chit. Mm.
N' o:me ochpa:wa:s tein tikihtowa:ya ne:n xo:no:ochpa:wa:s wa:n seki tikilia n' teh ma:pisi:lochpa:wa:s, ¿kati:ni ne:n kachi kwaltia ika se: tachpa:na?	De los dos ochpa:wa:s, el que le llamas xo:no:ochpa:wa:s y el ma:pisi:lochpa:wa:s, ¿cuál es que se usa más, o sirve más para barrer?
Wa:n tein kiliah xo:no:ochpa:wa:s,	Y el que le llaman xo:no:ochpa:wa:s, 
n' ima:yotsitsi:n. Telma:yehyema:nik.	sus ramas. Tiene las ramas muy flexibles.
Ke:mah, pero no: kwaltia, no: kwaltia se: kitatekiwtia para se: tachpa:nas.	Así es, pero también se puede usar, también se puede usar para barrer.
Pero yehwa nimitsilia neh semi achi niman pa:ti,	Pero como te platicaba que caen sus hojas más fácil, no dura,
wa:n semi yo:li:k para kiwi:ka ne:n tahsoltsí:n.	y se tienen más dificultades para juntar la basura.
Pero wehka:wa para no:, para ma:tepe:wi.	Pero tarda unos días para que empiecen a caer las hojas.
n'tatekiwti:ti ne: nikihto ika nitachpa:n ya wa:n mah n'to:nalta:li:ti ne:pa pos,	no hay que usar para barrer y enseguida se vaya a poner al sol porque
no:, no: niman wa:ki neli. No:, no: komohkó:n tiknehmachpia no:, ne:wí:n t'nehmachta:lia, ne:wí:n se: kaltechtsí:n wa:n	así también se podrá secar luego. Pero si lo cuidas también, al terminar de usar lo pones en algún rinconcito
mah a:mo kimaga n' to:naltsi:n pos no: wehka:wa n' yo:n. Ke:mah.	para que no le pegue el sol pues también tarda. Así es.
'te:chnohno:ts, 'ne:chili moto:ka:y wa:n ka:ni n' tiwa:le:wa.	nos platicaste, ahora dime tu nombre y de donde vienes.
nipowi Chi:lkowtah, nika:n,	pertenezco en Chi:lkowtah, acá, 
se: ta:totsi:n ompaka ne:wí:n	señor que vive por allá
yo:n xiwtsí:n.	ésa plantita.
Entó:s niehkok wa:n pe:wak nikilia ne: nosiwa:w,	Entonces al llegar a mi casa y le digo a mi esposa,
ma:ktiwi:ts sen taki:tskil. xxx	trae un rollo en la mano.
"¿Wa:n ke:yeh nakto:ka:ytiah", nikilia, "mia:waochpa:wa:s?"	"¿Y porqué le llaman mia:waochpa:wa:s?" Le digo
"¿A:mo, tikmati ke:yeh?", kihtowa.	"¿No sabes por qué?", dice.
ke:meh mia:wat", kihtowa.	son como la espiga", dice.
"A:, entó:s ihkó:n mono:tsa". Kihtowa, "Ke:mah.	" Aa, entonces así se llama". Dice, "sí"
ma:pisi:lochpa:wa:s wa:n xo:no:ochpa:wa:s", nikilia, "pero de yo:n ochpa:wa:s tein teh tikihtowa, mia:waochpa:wa:s,	el ma:pisi:lochpa:wa:s y el xo:no:ochpa:wa:s", le digo "pero del ochpa:wa:s al que tú le llamas mia:waochpa:wa:s,
Ika nikneki," nikmatis," nikilia, "ke:ní:w mono:tsa".	"Por eso quería saber cómo se llama" le digo.
wa:n niktahtanih ke:yeh n' kito:ka:ytia mia:waochpa:wa:s,	y también le pregunté por qué le llaman mia:waochpa:wa:s, 
wa:n para toni n' kikwia.	y también le pregunté para qué la usaban.
Entó:s n' ompa yo:n neh nimoka:w,	Entonces fue cuando me convencí,
Yehwa yo:n name:chye:kilwia neh,	Por eso digo lo que es cierto, 
neh a:mo no: semi nikmati ke:ní:w, a:mo wel nikne:nta:li:ti,	yo tampoco la conozco muy bien, no puedo inventarle su nombre
ke:ní:w mono:tsa yo:n ochpa:wa:s.	ella la conoce por su nombre de ochpa:wa:s.
ka:mpa cha:nchi:waya nosiwa:w semi yehwa yo:n katka kiwtia:yah.	en la casa de mi esposa usan mucho esa planta.
Yo:n iwkitik ke:meh i:pa nochi ne:n	Ésa planta se parece a todos los
n' ochpa:wa:s tein tikihtowa xo:no:ochpa:wa:s	ochpa:wa:s que tú lo conoces como xo:no:ochpa:wa:s
Wa:n yeh ta:ki n' ita:kilo.	Y los frutos, sus frutos.
Ita:kilo no: tepitsi:n kipata.	Sus frutos también cambian un poco.
sepatsi:n tikelna:miki tiahkah a:mo nikelna:miki ka:nikawí:n, kox	me acuerdo que una vez fuimos, no me acuerdo por donde, si
Wa:n ka:mpa tikitakeh ata seki ochpa:wa:s,	Y ahí vimos unas matas de ochpa:wa:s, 
seki ochpa:wa:s ata kipia n' iteyo we:weyak	una planta de ochpa:wa:s que tiene sus  frutos alargados
wa:n no: ihkó:n ya ne:n, ne:n, ne:n yo:n ochpa:wa:s.	y  también es parecido a éste, éste, éste ochpa:wa:s.
yeh ika kiliah, yeh ika kiliah tohmiyohochpa:wa:s.	por eso le llaman, por eso le llaman tohmiyohochpa:wa:s.
Wa:n n' oksé: yehwa n' tein neh nimitsilia,	Y el otro el del que te platicaba,
se: xiwtsí:n oso se: kowtsí:n,	una hierbita o un arbolito,
neh niki:xehekowa se:sepatika no: iwki eski.	yo pienso que en una planta también puede suceder lo mismo.
Wa:n yehwa ya m' pisi:lochpa:wa:s, e:yi taman, ke:mah.	Y el ma:pisi:lochpa:wa:s, son tres tipos.
¿Wa:n tein ma:tohmihyoh, ¿ke:niwki n' ixo:chio?	¿Y el ma:tohmiyoh cómo son sus flores?
Sayoh neh name:chilia kipata tepitsi:n ita:kilo,	Sólo que cambia un poquito en la forma de sus frutos como les platicaba,
sayoh n' ixiwyotsi:n, n' ixiwyotsi:n taman tikihtowah n' tehwa:n porin yeh ma:tohtohmiyoh.	sólo cambia en las hojitas, en las hojitas cambian porque son pubescentes. 
Ika yo:ni, ika yo:ni n' tehwa:n tikihtowah,	por eso nosotros decimos,
a:mo ke:man nikita ihkó:n mah tikwika:n. Pero, pero neh nimolia xa: no: kwaltias ta:	nunca veo que la usen para barrer. Pero, pero yo pienso que se podría usar también porque
iwkitik, a:mo teh kipolowa. Ke:mah.	son parecidas, casi es la misma planta. Así es.
Nejó:n, n' itachialis kwaltsi:n, se: xo:chitsí:n tsikitsi:n	Esa planta tiene unas florecitas bonitas pequeñas
Ompa mokehketsa n' ixo:chiotsi:n.	Ahí brotan las florecitas y son erectas.
Yo:n tanokwilpahxiwit kiliah porque kwaltia para se: itan, se: itan ka:mpa te:kokoh se: itanokwil.	Esa planta le llaman <i>tanokwilpahxiwit</i> porque se usa para curar el dolor de muela.
Pos para tepitsi:n tamati:ya.	Pues para que se calme un poquito el dolor.
Pero yo:n, i:n xiwit, ¿kimolo:ntiah?	Pero esas hojas ¿las hierven?
Mm. ¿Toni kimolo:ntia, ixiwyo oso i:xo:chio?	Mm. ¿Qué es lo que hireven, las hojas o las flores?
Entó:s ika kito:niah, pe:wa tamati:ya.	Entonces después de que suda, empieza a calmarse el dolor.
Eheh, yehwa yo:n.	Eheh, eso es.
Neh nikmattok porque se:, se:, sepa neh nimokokowa:ya wa:n nitai:k yehwa, ne:chilihkeh mah nitai yehwa.	Yo lo sé porque una, una vez yo estaba enfermo y tomé en té, me dijeron que tomara eso.
Entó:s mah se: tai yo:n para kiwa:tsa ne:n a:t ka:mpa se:, ka:mpa, ka:mpa mota:lia itech se: iihtik.	Entonces hay que tomarlo en té para que ayude a secar al agua que tiene uno dentro de abdomen.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
E:xpa n' to:nal mah se: tai para se: iihtik.	Se toma tres veces al día para el dolor estomacal.
Onkak seki xiwtsí:n mono:tsa tomakilit.	Hay una plantita que se llama hierba mora.
Yo:n tomakilit kipia, ne:n, ixiwyo	La hierba mora tiene sus hojas
Wa:n ixo:chiotsi:n ista:k.	Y sus florecitas son blancas.
Mahyá: kapolin pero tsikitsitsi:n n' ita:kilo:tsi:n.	Son como capulines pero son pequeños los frutos.
Yo:n tomakilit, mochi:wa ka:mpa se: kinekis.	La hierba mora se da en cualquier lugar.
Mi:lah, kahfe:ntah, mochi:wa.	Se da en la milpa y en el cafetal.
Wa:n yo:n tehwa:n tikwih,	Y esa planta nosotros lo ocupamos,
Yo:n semi we:lik.	Esa planta es muy sabrosa.
Wa:n yo:n mah se: kimolo:nti. Se: kiteki,	Y los quelites hay que hervirlos. Se cortan,
se: kiteki ne:n kilit, yehwa n' tomakilit, se: kiteki wa:n mah se: kimolo:nti.	se cortan los quelites de hierba mora, se cortan y hay que hervirlos.
kipia miak chika:walis para tehwa:n.	contiene muchas fortalezas para nosotros.
Kipia miak chika:walis.A:mo, a:mo tikihto:tih tikokoliskwitih.	Contiene muchas fortalezas. No, no vamos a decir que nos vamos a enfermar.
Chipa:wak xiwit.	Es limpia la planta.
Wa:n i:n xiwtsí:n a:mo moskaltia ika takwalis, i:n xiwtsí:n moskaltia ika	Y esta plantita no crece con abonos químicos, esta plantita crece con
mah tikihto:ka:n tehwa:n teltapala:ntok itech n' ta:ltsí:n, yehwa yo:n kitelwelita n' tomakilit.	digamos nosotros que el suel es fértil, eso es lo que le gusta mucho esa planta de hierba mora.
Ompa wa:lmoskalti:titelkwahkwali,	Ahí crecen unas buenas plantas,
se: xola:lkone:t motano:tsa Ehkatla:n.	un pueblo pequeño que se llama Ecatlan. 
para ne:, se: yowi para Tuzamapan,	para cuando uno se va a Tuzamapan,
N' ompa yo:n tokni:wa:n semi kwa:lkwih yo:n kilit,	Las personas de allá traen mucho esos quelites,
Wa:n mah se: tahtai n' ia:yo wa:n mah se: kikwa, mah se: tai n' ia:yo,	Y hay que tomar el caldo de quelites, hay comer los quelites y hay que tomar el caldo,
wa:n chipa:wak n' a:tsi:n. Yehwa sah yo:n. A:mo nikmati, ¿xa: oksé: tatsi:ntokalis tiknekis?	y es limpio el caldito. Nada mas eso. No sé, ¿tal vez quieras hacer otras preguntas?
Yehwa sah.	Es todo.
¿Tikmatis? Yehwa yo:n kwali yetok. Ke:mah.	¿Sabes? Eso está bien. Así es.
¿Kwa:ko:n, no: pati i:n?	¿Entonces también es medicinal?
¿No: pati i:n?	¿También es medicinal?
Mm, no:, no: pahti.	Mm, también, también es medicinal.
No: pahti. Tomakilit no: pahti.	También es medicinal. La hierba mora también es medicinal.
mah se: tai wa:n mah se: kikwa.	hay que comer los quelites y hay que tomar el caldo.
¿Se: tai ia:yo?	¿Se  toma el caldo?
N' ia:yo wa:n mah se: kikwa.	Se toma el caldo y se come el quelite. 
Semi kwali nejó:n. Mm.	Ese es muy bueno. Mm. 
Mm. ¿Mah tikihto:ka:n, tikmolo:nti:s, se: kimolo:nti:s?	Mm. ¿Entonces hay que hervirlo, hay qye hervirlo?
Se: kimana.	Se hierve.
Ah.	Ah.
Se: kimolo:ntia ika ne:n a:t,	Se hierve con agua, 
wa:n ia:yotsi:n tein tamolo:ntil a, mah se: tai. Sese:k	y el caldito del que se ha hervido, uno debe tomarlo. Frío.
para mah te:chipa:wa ne: se: i:htik ka:mpa se:, se: motapeya:sowa.	para que a uno lo limpie por dentro en donde, donde se almacenan los orines.
Mm. Wa:n, ¿pero welis san se: ke:tla kikwa, se: kikwa no:?	Mm. Y, ¿pero se puede consumir como alimento también?
Ke:mah, para se: kikwas ika taxkaltsí:n.	Sí, para comer con tortillas.
ika tikmase:wah.	con eso nos alimentamos.
wa:n ika se: kikwa n' taxkaltsí:n no: pos,	y también se come con tortillas pues,
Onkak se: xiwtsí:n mono:tsa tomakilit.	Hay una plantita que se llama hierba mora.
Nejó:n tomakilit kipia n' ixo:chiotsi:n ista:k.	La hierba mora tiene unas florecitas de color blanco.
Wa:n ita:kilo:tsi:n, kipia n' ita:kilo:tsi:n seki,	Y sus frutos, tiene sus frutos son, 
seki mahyá: kapolin, tsikitsitsi:n, pisi:ltik.	son como unos capulines, son chiquitos, son pequeñitos.
ika taxkaltsí:n wa:n ia:yotsi:n sese:k.	con tortillas y el caldo es frío.
se: tai para n' se: iihtik, komohkó:n se: kipia toto:nik se: iihtik,	se puede tomar para curar la calentura, si uno tiene calentura dento de los intestinos,
Komo se: te:mpala:ni,	Si uno padece de aftas en la boca,
Mah se: tai para mah taneki:sa n' toto:nik de se: iihtik.	Hay que tomar para que baje la calentura que tiene uno en los intestinos.
¿Ixiwyo?	¿Las hojas?
Ajá, se: kikwa. Ixiwyo.	Ajá, se comen las hojas.
¿Wa:n ke:no:n?	¿Y cómo?
Se: kikwa n' ixiwyo wa:n ika taxkal,	Se comen las hojas acompañado de tortillas,
ika taxkaltsí:n.	con tortillas.
Ihkó:n tamati no: ke:meh tomakilit,	Este también se parece mucho a la hierba mora.
sano ke oksé: to:ka:it kipia.	pero tiene otro nombre.
Se: kimahse:wa ika n' taxkaltsí:n.	Se come con tortillitas.
Yehwa nejó:n tehwa:n totakwalis,	Esos son los que nosotros consumimos,
¿Kima:tsowa?	¿Se toma con los dedos para comer?
Wa:n, ne:n, ia:yotsi:n se: kipalowa.	Y el caldito se cucharea con la tortilla.
No: kwaltsi:n we:lik.	También es sabroso.
komo n' ika n' istat.	si uno le pone sal.
Pero mah se: kikwa pero mah a:mo poye:k semi, tepitsi:n, tepitsi:n sah mah poye:k.	Se puede comer pero no hay que ponerle mucha sal, hay que ponerle poquita sal.
no: miak taman onkak wa:n,	hay varios tipos y,
ox kwali se: kikwi, ka:ni mochi:wa.	si acaso se puede ocupar, donde crece
Se: yo:n tein wehkapan moskaltia ata,	Uno, es el que crece alto,
a:wil sah.	juguete.
teihsá: mah kwaltia ihkó:n, a:mo kwaltia.	que sirva para algo, no se ocupa.
Tamela:wa sayoh xiwit sah.	Simplemente es una hierba.
¿Ka:ni mochi:wa wa:n ke:niwki n' ixo:chio?	¿Dónde crece y cómo es la flor?
sayoh ke:meh neh nimitsilia porin,	sólo como yo te digo que,
porin wehkapan moskaltia wa:n ma:tohtohmiyoh.	porque crece alto y con hojas pubscentes.
Wa:n ixo:chiotsi:n ista:k ke:meh,	Y la flor es blanca como el,
ke:meh se: neketsal sah.	como el tamaño de uno [la altura de una persona adulta, quiza entre 1.50 cm.]
Onkak, onkak ke:meh se: neketsal de wehkapan.	Hay, hay unos como la altura de una persona adulta
se: wehkapantik se: yehwa:.	la altura que tiene uno.
Ke:mah.	Sí.
neh nikmati pané: yehwa sah, neh nikmattok para kwaltia yo:n.	yo sé que solamente eso, yo sé que para eso sirve.
Neh nimono:tsa Rubén Macario, ninemi nika:n Chi:lkwowtah.	Yo me llamo Ruben Macario, vivo en Chilcouhta.
Nejó:n se: xiwtsi:n,	Este es una hierbita,
mono:tsa tsotsokapahxiwit.	que se llama tsotsokapahxiwit.
Wa:n kipia o:me taman ito:ka:y, kiliah tsotsokapahxiwit wa:n kiliah po:pototsi:n.	Y tiene dos nombres diferentes, le dicen tsotsokapahxiwit y le dicen po:pototsin. 
n' ixiwyotsi:n ma:we:weyak.	sus hojas son alargadas.
para tsotsokameh.	para los mezquinos.
Pero kipia o:me to:ka:it kiliah po:pototsi:n.	Pero tiene dos nombres, le dicen po:pototsi:n.
Tapa:ni wa:n ki:sa n' ie:wayotsi:n.	Se parte y sale su cascarita.
Entó:s de ki:sa n' ie:wayotsi:n,	Entonces de que ya sale su cascarita,
pata:ni no:, ke:meh eskia kwi:ka n' ehekat.	también vuela, como si fuera que el viento se lo lleva.
Yehwa tehwa:n tikiliah po:poto:ni,	Eso es lo que nosotros le decimos que vuela,
Peroyo:n kito:ka:ytiah tsotsokapahxiwit	Pero eso le llaman tsotsokapahxiwit
wa:n po:pototsi:n, tehwa:n tikto:ka:ytiah.	y nosotros le llamamos po:pototsi:n.
¡x'ne:chtatsi:ntoki!	¡preguntame!
¿Pero ke:no:n,	¿Pero como, 
Ah, ne: kikwih,	A este lo ocupan,
ne:n tsotsokat.	el mezquino.
Se: kixole:wa n' tsotsokat,	Se pela el mezquino,
De pe:wa eski:sa n' tsotsokat,	De que ya empieza a sangrar el mezquino,
se: kikwi a ne:n ixiwyotsi:n ne: wa:n kipia mahyá:, mahyá: icho:kilotsi:n.	se toma esa hoja y tiene algo como savía.
Yo:n icho:kilo se: kiohohsa ne:n kokot, ka:mpa ne:n tsotsokat.	Esa savía se le unta el grano, donde está el mezquino.
Ki:xtila:na yehwa ne:n icho:kilotsi:n yehwa ne: xiwit.	La savía de la hoja estira el grano.
A:mo moneki se: kimanas.	No se necesita hervirlo.
mah se: kiteki komo se: kipia yo:n tsotsokat,	lo corta uno si es que tiene uno ese mezquino,
wa:n mah se: kixakwalo ika.	y con eso hay que restregarlo.
Nikpiaya no:, nikpiaya n' tsotsoka[t], se: tsotsokatsi:n wa:n yehwa ika n' ika nikpahtih neh.	Tuve, también tuve mezquinos, un granito y con eso yo lo curé.
Wa:n poliw. Aha.	Y se extinguió. Si.
Pero a:mo moneki se: kimanas.	Pero no se necesita hervirlo.
wa:n komo tikpia yo:n kokot,	y si tienes ese grano,
yo:n tsotsokat, xiki:xxole:wa wa:n x'ta:lili n' icho:kilo. Semi kwali pahti yehwa nejó:n.	ese mezquino, tienes que pelarlo y ponerle la savía. Ese es muy buen remedio.
tikmantoskeh. Yo:n sayoh xikteki n' ka:mpa onkak wa:n	estar hirviéndolo. Ese nada más tienes que cortarlo donde hay y
ika x'pahti a ne:n tsotsokat. Mm.	con eso ya curas el mezquino. Si.
Onkak se: kowtsí:n mono:tsa wi:tsikite:mpi:l.	Hay una planta que se llama wi:tsikite:mpi:l.
Yo:n wi:tsikite:mpi:l moskaltia	El wi:tsikite:mpi:l crece
se: kowtsí:n,	un arbolito,
A:mo semi moto:ma:wa, sano ke tepitsi:n sah.	No crece muy grueso sino un poquito nada más.
Wa:n ixiwyo ma:ahalaxtik,	Y sus hojas son lisas,
wa:n ixo:chio,	y sus flores,
We:weyak n' ixo:chio ke:meh wi:tsikitsi:n ite:mpi:l.	Las flores son alargadas parecidas al pico del colibrí.
Yeh ika kiliah wi:tsikite:mpi:l.	Por esa razón le llaman wi:tsikite:mpi:l.
ompa motekipanowa.	se alimenta del néctar de las flores.
Wa:n yo:n kwaltia,	Esa planta sirve,
tehwan tikwih nika:n tima:se:waltsitsi:n, tehwa:n tikwih para pahti.	nosotros los ma:se:walmeh usamos ésta planta para curarnos.
wa:n timotekih ika n' tepos.	y nos cortamos con la herramienta. 
mah se: kikwi yehwa yo:n xiwit, mah te:molo:ntili:ka:n	hay que cortar esah hojas, que las hiervan
No: kwaltia para n' kokomeh.	También se puede usar para curar granos.
mah ika se: kipa:ka.	hay que lavar el grano. 
Se: kipa:ka kwaltsi:n mo:stah, mo:stah mah se: kipa:ka, mo:stah mah se: kipa:ka.	Se lava bien todos los días, hay que lavar del diario, todos los días hay que lavar.
Wa:n no: yo:n no: semi kwali.	Y esas hojas también son buenas para los granos.
No: semi kwali yo:n xiwtsí:n.	Es muy buen remedio ésa planta.
Yo:n semi, yo:n semi kwali.	Esa planta es muy buena.
Yo:n de nochi kikwih ne:wí:n para tani yehwa nejó:n wi:tsikite:mpi:l.	El wi:tsikite:mpi:l le dan varios usos por allá abajo.
Se: sepa, se: sepa te:kokoh se: i:htik.	A veces siente uno un dolor de estómago.
Mah se: tai,	Hay que tomar
¡X'ne:chtahtani!	Pregúntame
Ihwa:k se: moteki,	Cuando uno se corta,
se: kimolo:ntia wa:n ika se: ki:xpa:ka.	se hierven las hojas y se lava la herida.
Se: ki:xpa:ka ka:mpa se: moteki.	Se lava la herida.
Wa:n ompa yo:n se: ki:xpaka ya ompa ke:mah	Después de lavar la herida
Wa:n xikwi n' ixiwyotsi:n wa:n ika xki:xpi:ki ka:mpa se: moteki	Y tomas una hojita y le pones a la herida
Yehwa yo:n tehwa:n tikwih nejó:n pahti.	De ésa forma usamos nosotros para curarnos.
mah ika se: ki:xpa:ka	hay que lavarlo
wa:n mah se: kima:xakwalo no: ihkó:n,	hay que machacar las hojas así,
wa:n mah se: ki:xta:lili ka:mpa n', ka:mpa n' kokomeh.	se exprime y el jugo hay que echarle en donde se encuentran los granos.
Ke:mah.	Así es.
¿Kwa:ko:n para kokot?	¿Y para granos?
¿Para kokot?	¿Para los granos?
¿A:mo, a:mo, a:mo se: kimolo:ntia?	¿No hay necesidad de hervir?
Pero komo se: kineki	Pero si uno quiere
n' ixiwyo se: kima:xakwalowa wa:n ika se: ki:xpi:ki.	hay que machacar las hojas y se le echa a la herida.
de semi tilmah sah mopepechowa	un pedazo de tela, pero la tela se queda pegada ahí
Mm. A:mo nikmati xa: ¿oksé: tatsi:ntokalis tikpia?	Mm. ¿No sé si quieras hacer otras preguntas más?
Kwali a.	Es todo.
Rubén, a:man xte:chnohno:tsa i:n xiwit mono:tsa wi:tsikite:mpi:l, ¿ox tiki:xmattok?	Don Rubén, ahora platícanos de la planta que se llama wi:tsikite:mpi:l, ¿usted conoce?
¿Ke:niwki n' ixiwyo, ixo:chio, ka:ni mochi:wa, ox se: kito:ka oso mochi:wa sah i:pa?	¿Cómo son sus hojas, sus flores, en donde se da, si se siembra o se dá sólo?
¿Wa:n toni ne:n kwaltia n' ikowyo, ixiwyo, ixo:chio, iteyo?	¿Para qué sirve su tallo, sus hojas, sus flores y sus semillas?
Yo:n wi:tsikite:mpi:l nika:wí:n tehwa:n	Acá nosotros el wi:tsikite:mpi:l
Yo:n kowtsí:n moskaltia a:mo semi we:i wehkapan.	Ése arbolito no crece muy alto.
pos kwaltia para,	sirven para,
para okwiltsitsí:n kipipi:nah, ke:meh i:n xi:kohmeh, nektsitsí:n,	alimento de algunos insectos voladores como los jicotes, abejas,
Yo:n neh nikmattok.	Eso es lo que yo conozco.
Wa:n oksé: no: nikmattok no: kwaltia para mah se: tai.	Y lo otro que yo también sé, es que se puede tomar en té
ke:ní:w kihtowa yo:n,	¿cómo se dice?
mm, se: ihtitoto:nikkalaki.	mm, cuando nos da fiebre y todo el calor de nuestro cuerpo entra en los intestinos.
Yo:n no: xtai, mah no: istat, mah se: tai para te:tamati:lih no: se: iihtik.	Debes tomar en té, se toma en té para calmar el dolor de estómago.
A:tsí:n sah, mah se: kimolo:nti wa:n mah se: tai. Ke:mah.	Sólo agua nada más, se hierven las hojas y se toma. Así es.
Wa:n oksé: pos i:pa para yo:ni sah wa:n,	Y pues es sólo para eso,
A:mo n'mati xa: oksé: tatsi:ntokalis tiknekis wa:n,	No sé si quieras hacer otra pregunta más,
¿Ke:niwki n' ixiwyo?	¿Cómo son sus hojas?
Achka kipia n' imaxalwa:n,	Tiene muchas ramas, 
¿Ixo:chio ke:ní:wki?	¿Cómo son sus flores?
Ixo:chio chi:chi:ltik.	Sus flores son de color rojo.
chi:chi:ltik semi tepitsi:n, tepitsi:n, tepitsi:n sah, a:mo sanké:n, sanke:n telchi:chi:ltiksemi.	flores que son un poco rojos nada más, son colores bajos, bajos, no son rojos con color fuerte. 
¿Wa:n ita:kka?	¿Y sus frutos?
ke:n kiliah, xa:lkapolin iteyo. Ihkó:n mochi:wa.	que le llaman xa:lkapolin, sus frutos. Así son. 
Mm. No: ihkó:n iteyotsi:n mochi:wa.	Mm.También así son sus frutos.
¿We:lik n' iteyo?	¿Se pueden comer sus frutos?
Ke:mah.	Sí.
mah etoka:n chiktehmeh itech yo:n kowtsí:n. Mm.	se encuentren unos pájaros en el árbol. Mm.
Ikowyo kwali se: kikwi kowtati:l?	¿La madera se puede usar para leña?
Ompa moa:wilowa.	Ahí se pudre.
ompa moselyo:tihtok sah. A:mo wel wa:ki. Ompa selistok, selistok, selistok.	con el agua sigue siendo verde.No se puede secar. Ahí sigue viva, viva, viva la madera
¿Kwali se: kito:ka?	¿Se puede sembrar en estaca?
N' ikowyo,	El tallo sí,
mah tikihto:ka:n tehwa:n x'olo:chte:ma,	digamos que amontonas,
para kwaltsi:n wa:ki. Mm.	para que se seque bien. Mm.
no: yehwa sah yo:n xiwtsí:n.	la hierba se usa sóla.
Neh nimono:tsa Rubén Macario, niwa:le:wa nika:n de Chi:lkowtah,	Yo me llamo Rubén Macario, vengo de acá de Chilkowtah,
Ke:mah, tipowih San Miguel.	Sí, pertenecemos en San Miguel.
A:xka:n nikneki xine:chtapowi, eh, ¿ox tiki:xmattok i:n witsto:tomat,	Ahora quiero que me platiques si conoces el <i>witsto:tomat</i>,
ka:nachi taman onkak, ka:ni mochi:wa,	¿cuántos tipos existen? ¿a dónde se da?
Nika:n ixta:wat onkak yo:n tein xoxoktik,	Aquí en el potrero se da el de color verde, 
wa:n onkak n' tein kostik.	y hay el  de color amarillo.
Wa:n onkak n' tein chi:chi:ltik, sanoke yo:n tein chi:chi:ltik semi ka:mpa weli sah, a:mo ke:man semi se: kita ihkó:n pero no: onkak.	Y hay el  de color rojo, sólo que el de color rojo se da en pocos lugares, casi no abunda mucho, pero sí hay.
Onkak n' tein chi:chi:ltik wa:n onkak n' tein kostik wa:n onkak n' tein xoxoktik.	Hay el de color rojo, hay el de color amarillo y hay el de color verde.
Tehwa:n a:mo n'mati, tehwa:n tiki:xmatih witsto:tomat,	Nosotros no sabemos, nosotros lo conocemos como <i>witsto:tomat</i>,
moskaltia ixta:wat.	que se da en el potrero.
Yo:n tehwa:n yehwa n' tikwih tehwa:n para, ke:meh i:n para pahti,	Esa planta nosotros lo usamos para curarnos como cuando,
tehwa:n tikwih para xiwtanechiko:l.	nosotros la ocupamos para <i>xiwtanechiko:l</i>.
Kikwih n' ixiwyo wa:n kimolo:ntiah.	Usan las hojas y las hierven.
Komo onkak nochi n' e:yi taman, pos nochi n' e:yi taman wa:n komo a:mo tei n' e:yi taman pos sentaman sah.	Si se encuentran todos los tre tipos, pues se usan los tres y si no hay pues se usa sólo uno.    
Pero yehwa yo: e:yi taman nochi pahti.	Pero todos esos tres tipos son medicinales.
Ke:meh i:n ka:mpa, ka:mpa nemih tapialmeh.	En donde hay, en donde hay animales.
wa:n onkak seki no: teyowa.	y hay otro que también produce frutos.
Wa:n tein nika:n onkak neh nimitsilwia,	Y el que se da por aquí del que te platico,
ma:tsikitsitsi:n,	tiene las hojas pequeñas,
wa:n ma:kahkana:wak,	y sus hojas son delgadas 
Onka e:yi taman, onka tein chi:chi:ltik, onkak n' tein xoxoktik wa:n onkak n' tein kostik.	Hay tres tipos, hay de color rojo, hay de color verde y hay uno de color amarillo.
Yehwa n' tein tikwih tehwa:n para pahti.	Son las que ocupamos nosotros para medicina.
Para ika ne:, para ika ma:ltiah ke:meh i:n xiwtanechiko:l.	Las usamos como <i>xiwtanechiko:l</i> para bañar a los pacientes.
Xa: tiki:xmati okseki witsto:tomat n' teh.	Tal vez conozcas otro <I>witsto:tomat</i>.
Xiwtanechiko:l.	<i>xiwtanechiko:l</i>.   
mah se: yowi ixta:wat se: kahsi.	si uno va al potrero lo encuentra.
Mah se: nemiti ihkó:n ixta:wat, se: kiahsi yehwa yo:n	Si uno va a pasear en el potrero se encuentra esa
Ke:mah. Yehwa nimitsilia neh pero tehwa:n t'tatekiwtiah ke:meh i:n para xiwtanechiko:l, porin	Sí. Es lo que yo te platico que nosotros lo usamos para <i>xiwtanechiko:l</i> porque,
tehwa:n tikmatih a:mo kachi tiktatekiwtiah neli.	sabrás que nosotros no le damos muchos usos.
A:mo, tsikitsitsi:n.	No, son bajitas.
I:n xiwit we:wehkapantia oso tsikitsitsi:n.	Esta planta ¿crece alta o es bajita?
moskaltia semi tepitsi:n ke:meh se:,	crece muy poquito como un,
ke:meh se: o:me powal de wehkapan sayoh moskaltia.	crece como cuarenta centímetros de altura nada más.
Wa:n semi kitelwelita ka:mpa tsi:kata:l, yo:n xtako:wtamati, komo ixta:wat wa:n tsi:kata:l,	Y le gusta mucho esa planta en donde hay abono de las hormigas, eso debes confiar si es potrero y hay abono de hormigas
neli mahyá: tomat. Pero ne:li ne: mahyá:, mahyá: tomat pero panahalaxtik.	como si fueran matas de jitomate. Pero de veras que son como. como jitomates pero los frutos son lisos.
¿Wa:n ke:yeh tak kilwiah witsto:tomat?	¿Y por qué le llaman <i>witsto:tomat</i>?
moskaltia ke:meh tomatsí:n, ke:meh yo:n a:tomat.	la planta crece parecido al jitomate, parecido al <i>a:tomat</i>.
Pero yo:n a:tomat e:wayoh wa:n ne: a:mo e:wayoh.	Pero el <i>a:tomat</i> tiene cáscara y aquel no tiene cáscara.
Ihko:ni moskaltia ke:meh a:tomat,	Así crece parecido a la planta de <i>a:tomat</i>,
wa:n sayoh kiliah witsto:tomat porin witsyoh.	y le llaman <i>witsto:tomat</i> porque tiene espinas.
Witsyoh n' ixiwyo wa:n witsyoh n' ikowyo.	Tienen espinas las hojas y tiene espinas el tallo.
Ika yo:n kiliah witsto:tomat.	Por eso le llaman <i>witsto:tomat</i>.
Ika yo:n kiliah witsto:mat. Mm.	Por esa razón le llamam <i>witsto:to:mat</i>. Mm.
Nikneki xne:chtapowi, ¿i:n witsto:tomat,	Quiero que me platiques, ¿el <i>witsto:tomat</i>,
n' ixo:chio nochi iwki sah oso ta:taman?	todas son iguales sus flores o son diferentes?
De yo:n e:yi taman witsto:mat, n' ixo:chio,	Las flores de los tres tipos de <i>witsto:tomat</i>,
N' ita:kilo, kipata n' ita:kilo,	Cambian los frutos, los que cambian son los frutos,
Onkak n' tein xoxoktik,	Hay uno que es verde,
wa:n tein kostik,	hay el color amarillo, 
Yehwa sah yo:ni kipata.	Son esos nada más los que cambian.
Ke:meh yo:n tein,	Como la, 
Yehwa nochi kwaltia yo:n.	Esa planta se usa para curar.
Pero a:mo yehwa sah, a:mo yehwa sah witsto:tomat, sanoke se: kikwi miak taman xiwit.	Pero no se usa sola, no se usa sólo el <i>witsto:tomat</i>, sino que se usan muchas hierbas.
A:mo nikmati kox,	No sé si,
Nochi, nochi taman, nochi tein taman xiwtsitsí:n onkak.	Todas son diferentes hierbas, todas las diferentes hierbas que hay.
itskwimpahwits,	<i>itskwimpahwits</i>,
witsto:tomat,	<i>witsto:tomat</i>,
ne:n, yo:n kwomo:so:t,	este el <i>kwomo:so:t</i>,
mi:lah mo:so:t,	<i>mi:lah mo:so:t</i>,
mi:lah mo:so:t wa:n yo:n a:tsi:tsika:s,	el <i>mi:lah mo:so:t</i> y el <i>a:tsi:tsika:s</i>,
wa:n texokowits, xo:kihya:k pesma.	el <i>texokowits</i>, <i>xo:kihya:k pesma</i>.
yo:n a:tsi:tsika:s, yo:n [t]a:lpana:tsi:tsika:s kiliah, ta:lpana:tsi:tsika:s. Yehwa yo:n no: kikwih.	el <i>a:tsi:tsika:s</i> ese que le llaman <i>ta:lpana:tsi:tsika:s</i>. <i>ta:lpana:tsi:tsika:s</i>. Esas son las que se ocupan.
Pos kipia que yo:n nochi seko sah se: kimolo:ntia.	Pues todas estas plantas se tiene que hervir juntas.
Seko sah nochi se: kimolo:ntia	Todas se hierven juntas
wa:n mah ika ma:lti ne:n kokoxkeh.	y que con esas se bañe el paciente.
Yehwa neh n'mattok yehwa yo:n para pahti.	Eso es lo que yo sé que se pueden ocupar para curar.
Pero a:mo yehwa sah, a:mo yehwa sah witsto:tomat, sanoke name:chilia neh,	Pero no sólo el <i>witsto:tomat</i>, sino que como les platicaba que yo,
Xiwtanechiko:l kihto:sneki nochi,	<i>Xiwtanechiko:l</i> quiere decir,
nochi taman xiwit,	muchas clases de hierba,
nochi taman yo:n xiwtsitsí:n, tein ehekapahxiwit,	todas esas plantas son diferentes que se usan para curar el mal aire,
mah seko sah se: kisenechiko.	todas hay que juntarlas en uno sólo.
¿Yetok ya? Onkak se:, onkak se: kwowtsí:n mono:tsa xa:lkapolin.	Existe una planta que se llama xa:lkapolin.
Wa:n nejó:n xa:lkapolin,	Y el xa:lkapolin
N' kowit,	El árbol
moskaltia wehkapan ke:meh,	crece un poco alto como
ke:meh o:me, o:me, o:me, ke:meh o:me o e:yi tamachi:wde wehkapan.	como dos, dos, dos, como dos o tres metros de altura. 
Yo:n e:yi tamachi:w de wehkapan wa:n ompa ke:mah pe:wa xo:chiowa.	Cuando llega a los tres metros de altura empieza a florear.
Wa:n yo:n kapolin,	Y los capulines,
tikwa:yah yo:n kapolin.	consumíamos esos capulines.
Wa:n tikmatiah semi kwaltsi:n we:lik.	Y tienen un sabor agradable.
yo:n ta:kilo:tsi:n.	frutos.
Tikihtowah tehwa:n ka:mpa onkak,	Decimos nosotros que en donde hay ésas plantas,
onkakeh n' chiktehmeh.	hay pájaros.
Porque yehwa n' ika, yehwa n' kitohtokah, yehwa n' kikwah.	Porque los pájaros, se acercan para alimentarse.
Yehwa n' kimahse:wa.	Se alimentan de los frutos.
para tikmahse:wah n' ita:kilotsi:n, n' kapolin,	los frutos para alimentarnos, los capulines,
No: kwaltia.	También se puede usar.
Wa:n onkak e:yi taman,	Y existen tres tipos,
Tehwa:n tikwih, n' tikwih para n' kalkowit, ne:n, ne:n, ikowyo.	Nosotros usamos, la madera usamos para la construcción de casas.
Wa:n ita:kilotsi:n pos no: se: kikwa wa:n no: ika motekipanowah n' chiktehmeh.	Los frutos se pueden comsumir y los pájaros tambien aprovechan para alimentarse.
A:xka:n yo:n, no: kwaltia para kowtati:l. A:mo sayoh para kalkowit, tikihto:tih no: pos nikwik a para kalkowit wa:n a:mo, ne: a:mo, ne: a:mo kwaltiati ok para sentaman. A:mo ta: tikwih no para n' kowtati:l.	Y la madera se puede usar para leña. No sólo para madera de la casa, diremos pues ya le doy uso para construir la casa, ya no, ya no podré utilizar para otra cosa. No, porque se puede usar para leña.
Ka:mpa onkak miak, se: kikwi n' tein achi mehmela:wak para n' kalkowit,	Donde hay mucho, se escogen los troncos más rectos para construir la casa,  
para ika te:chtixiliah.	usamos para el comal cuando hacen tortillas.
A:xka:n n' oksé: mono:tsa no: xa:lkapolin.	Ahora, el otro que también se llama xa:lkapolin.
Yo:n itahta:y, itahta:y ya n' kiliah xa:lkapolin.	Es como si fuera una copia del que le llaman xa:lkapolin.
Wa:n no: kipia n', n' ita:kilotsi:n, pero n' ita:kilotsi:n wahwa:ktik, a:mo, a:mo tsope:k,	Y también produce frutos, pero los frutos son secos por dentro y no son dulces,
a:mo tsope:k.	no son dulces.
Sayoh yo:n a:mo moskaltia wehkapan, moskaltia semi, semi ke:meh se:,	Sólo que esa planta no crece alto, crece muy, muy alto como un,
ke:meh se: tamachi:w wa:n tahko.	metro y medio de altura.
Pero tehwan tikihtowah ma:se:walkopa tikihtowah se: tamachi:w.	Pero nosotros en nuestra lengua decimos se: tamachi:w.
yo:n a:mo tikihto:tih tikwitih para kalkowit,	no podemos decir que vamos a usar para madera de la casa,
kipia n' inemi:lis semi tepitsi:n sah, a:mo wehkapan.	su vida, porque tiene poca vida, no crece alto.
Yehwa yo:n neh nimitsilia. A:mo nikmati, xa: oksé: talna:miki:lis tine:chtatsi:ntoki:s	Eso es lo que te platico. No sé si tienes algo que preguntarme más
X'ne:chtahtani.	Pregúntame.
¿Ixo:chio u:n xa:lkapolin ke:no:n?	¿Cómo son las flores de xa:lkapolin?
Ah, n' ixo:chiotsi:n ista:k.¿Ke:no:n, ke:no:n moita?	Ah sus flores son blancas. ¿Cómo, cómo se ven?
De pe:wa poso:ni n' ixo:chiotsi:n,	Empiezan a abrirse las flores,
O:mpa mo:ta:ki:ltia n' ita:kilotsi:n, mochi:wa ya n' kapolin.	Ahí se daan los frutos, se producen los capulines.
Xa:lkapolin wa:n to:toli:xkapolin	El xa:lkapolin y el to:toli:xkapolin
ista:k, yeh kipia o:me taman ne:n ixo:chiotsi:n ne:n xa:lkapolin.	son blancas, las flores de xa:lkapolin tiene dos colores.
Yeh kipia n' ista:k,	Ésas tienen el color blanco
wa:n ikapoltsitsi:n	y los capulines
Ompa ya ka:mpa pe:wa ya moskaltia n' kapolin.	Ahí es donde empieza a crecer el capulín.
para n' ompa mota:ki:ltia ya ne:n ikapoltsi:n.	de ahí se producen los frutos.
Entó:s de n' ima:yotsitsi:n, n' ima:yehyekapan ya ompa ya pe:wa ya mota:lia n' ininta:kilotsi:n.	Entonces en sus pequeñas ramas, en las puntas de las ramas ahi se dan los frutos.
Ompa poso:ni wa:n ompa ta:ki a n' kapolin.	Ahí brotan las flores y se dan los capulines.
¿Itahta:y?	¿Itahta:y?
Pero ne:n oksé: n' itahta:y yeh a:mo, a:mo, a:mo, a:mo we:lik.	Pero el otro, el itahta:y no, no, no tiene ningún sabor.
¿A:mo, a:mo, a:mo kikwa n' chikteh?	¿Los pájaros no se alimentan de ésos frutos?
Mahyá:, mahyá: wa:kik. A:mo, a:mo kipia n' ia:yotsi:n.	Se ve que está muy seco. No, no tiene nada de jugo.
Wa:n xa:lkapolin wa:n ne:n to:toli:xkapolin kwelitah porque a:yoh	Las personas les gusta comer el xa:lkapolin y el to:toli:xkapolin porque los frutos tienen jugo.
wa:n tsope:k, yehwa no: kikwah n' chiktehmeh.	es dulce, por eso a los pájaros también les gusta comer.
Yehwa ika motekipanowah n' chiktehtsitsi:n.	De ésos frutos se alimentan los pajaritos.
Ke:mah, ke:mah.	Sí, así es.
Niman ixihyo.	Y las hojas.
N' ixiwyo. Ixiwyo niman tiki:xmatis, ixiwyo de n' xa:lkapolin,	N las hojas. Las hojas las debes de conocer con facilidad, las hojas del xa:lkapolin, 
Ihkó:n iwkitik,	Así se parecen, 
wa:n ihkó:n no: ma:xahxakachtik.	y las hojas también son rasposas.
Yehwa, yehwa n' xa:lkapolin wa:n to:toli:xkapolin.	Ése es, ése es el xa:lkapolin y el to:tolixkapolin.
Yehwa sah.	Nada más.
N' nejó:n, se: kowit mono:tsa xo:no:kowit. Nejó:n, xo:no:kowit moskaltia we:i kowit.	Ese es un árbol que se llama árbol de jonote. Ese árbol de jonote llega a crecer un árbol grande.
Entó:s yo:n xo:no:tsi:n kikwih, kikwih wa:n ke:mah kia:pachowah itech a:t,	Entonces toman el jonottito, lo toman y luego lo sumergen en el agua,
Kaxto:l to:nal kikalakiah itech n' a:t para kixokoltiah.	Lo meten en el agua quince días para que se fermente.
Entó:s yehwa yo:n kwaltia	Entonces se usa para eso
wa:n no: kwaltia n' ixo:no:yo para mekapal.	y el jonote también se puede usar para hacer un mecapal.
Eheh, tein nika:n ika 'tama:mah, toi:xkwa:y.	Eheh, lo que ocupamos para cargar cosas, <i>toi:xkwa:y</i>.
a:mo kikowati sano ke yehwa:n kiehke:watih ompa ne: ka:mpa n' kowtah,	no lo van a comprar sino que ellos lo van a extraer allá en el campo,
yehkoh kia:pachowah nimitsilia neh, kichipa:wah wa:n kipa:ka, [kia:pa]chowah para kaxto:lto:nalika ke:mah kimali:nah ya.	llegan y lo meten en el agua como te platico, lo limpian y lo lavan, lo sumergen en el agua durante quince días y luego lo tuercen.
I:xkwa:it kita:liliah ke:mah ika yo:n, ika, ika tekitiah ya, ne:n,	Ya lo unen con el <i>i:xkwa:it</i> ya trabajan con eso este, 
Wa:n, ¿ka:nachi onkak taman, xo:no:t?	Y ¿cuántos tipos de jonote hay?
Onkak tein chi:chi:ltik, kiliah chi:chi:lxo:no:kwowit, wa:n onkak ista:k xo:no:kwowit, wa:n onkat tepe:xo:no:kwowit.	Hay uno rojo que le llaman <i>chi:chi:lxo:no:kwowit</i>, hay el blanco que le llaman <i>ista:k xo:no:kwowit</i> y hay el <i>tepe:xo:no:kwowit</i>.
Pero tein más tikwih tehwa:n nika:n yehwan ista:k, ista:k xo:no:kowit, yehwa yo:n. Mm.	Pero el que usamos más acá nosotros, es el <i>ista:k xo:nokowit</i>, eso es. Mm.
wa:n niki:xmattok n' tein chi:chi:ltik xo:no:kwowit	y conozco el <i>chi:chi:ltik xo:no:kowit</i>
a:man yo:n kitatekiwtiah.	ahora, ocupan eso.
Nowe:ita:twa:n ne: ke:man tikitayah tehwa:n no: tapa:tskayah wa:n ke:meh i:n pos,	En aquéllos tiempos nosotros veíamos a mis abuelos, también hacían la panela y como éste pues,
kehke:watih xo:no:t,	van a desprender la corteza del jonote,
ki:xtapa:nah yo:n kwowit,	ese tronco lo parten a la mitad
¿Ke:ní:w, ke:yeh yo:n, ke:yeh n' 'kowtitechwiah kihtowah? Ompa kina:lkalakiah yo:n xo:no:t,	¿Cómo, porqué, porqué dicen <i>kowtetechwiah</i>? Ahí meten el jonote,
wa:n kitetsi:lowah wa:n se: kitila:na.	y lo tuercen y uno lo jala.
Ki:sa n' ie:wayo wa:n moka:wa n' ixo:no:yo.	Sale la corteza, quedándo solamente la fibra.
De se: kitamichipa:wa nochi yo:n,	Una vez que se limpia todo eso,
de se: kitamichipa:wa nochi yo:n, se: 'ki:xtilia nochi n' ie:wayo,	al terminar de limpiar todo eso, se le quita toda la corteza,
Sehse: ma:taki:tskil tikihilpi:s	Debes amarrar en manojos
tikpixtok itech n' a:t.	lo dejas en agua.
xiki:tski wa:n xiktila:na ihkó:n, xikpa:ka wa:n komo ki:sak nochi n' ialakyo,	lo agarras y lo jalas así, lo lavas y si ha salido lo baboso,
pos yo:n kihto:sneki kwali etok a xo:no:t.	pues eso significa que la fibra ya está limpia.
mahyá: yo:n ahalaktia sah wa:n a:mo ki:sa ne:n ialakyo. Entó:s yo:n kipolowa ok para tikihto:skeh tehwa:n para xokoyas.	aun se siente como resbaloso y no sale. Entonces si es así, aún le falta fermentarse.
'ki:xtia itech n' a:t, xka:ki:xti,	ya lo retiras del agua, lo retiras del agua,
wa:n ke:mah xikpa:ka.	y luego ya lo lavas.
Se: kipa:ka wa:n ke:mah se: kito:nalta:lia mah wa:ki.	Se lava y luego se asolea para que se seque.
Moka:wa ya n' xo:no:t pero yema:nik.	El jonote ya queda sueve.
Wa:n komo telpano:lti no: kwi:ka, no: kwi:ka n' ito:nal.	Y si lo dejas mucho tiempo en agua, también se debe dejar en agua los dias necesarios.
Komo tiktelpano:ltih de yo:n de xokoyak,	Si lo dejas mucho tiempo fermentándose,
A:mo ki:sa kwaltsi:n xo:no:t, sanoke mahyá: kokotoka.	La fibra no sale muy bien, sino que se revienta.
¿Ke:yeh yo:n? Kihto:sneki pano:k de n', pano:k de xokoyak.	¿Porqué? Eso significa que permaneció mucho tiempo fermentándose.
a:etok para se: kipa:ka ya nejó:n.	debe estar en agua para luego lavarlo.
Pero yehwa:n kikwiah ke:meh i:n para tapa:tska:yah wa:n kipihpi:kiah pane:lah wa:n ika kihilpia:yah.	Pero ellos lo ocupaban, como hacían la panela y lo envolvián y con ello lo amarraban.
Yo:n i:pa para yehwa yo:n kikwiah yehwa:n.	Eso, solamente lo ocupaban para eso.
A:mo ke:man kikwiah ke:meh a:xka:n pos tikitstokeh a:xka:n miak taman ma:tachihchi:w,	Nunca ocupaban como en estos tiempos, pues vemos que ahora hacen varios tipos artesanías,
miak tanemili:lis onkak. Pos a:xka:n, pos nió:n no: 'ka:wah ok xo:no:kowit mah	hay mucha creatividad. Pues ahora ya ni el árbol de jonote lo dejan
mah onka ok ke:meh ne:ka tie:mpoh, ne:ka to:nal onkaya. Ne:ka to:nal onkaya, pos	que haya en abundancia como en aquéllos tiempos, en aquéllos tiempos había bastante. En aquéllos tiempos pues sí había.
nikitaya nochi yehwa ika takowyohtoya.	yo los veía en todas partes.
A:xka:n a:mo. A:xka:n nochi kina:miktiwih sah, moskalti:s se: kowtsí:n,	Ahora ya no. Ahora crece un poco y luego luego lo cosechan, al crecer un arbolito,
wa:n, wa:n a:mo semi kwaltsi:n ki:sa, sanoke mahyá:, mahyá: kokotoka.	y, y no sale tan buena, sino que se revientan.
Kohkoto:ni yo:n xo:no:t, ke:mah.	Esa fibra se revienta, sí.
kohkoto:ni.	se revientan.
we:weyak xo:no:t ki:sa. Xki:xti wa:n	la fibra salen muy largas. Lo sacas y
Eh. ¿Toni kihto:sneki se: tawila:n? Ke:meh de tatsi:ntan tiktekis	Eh. ¿Qué significa <i>se: tawila:n</i>? Desde donde lo cortas, al pie del árbol
Wa:n komo iwki tika:pacho:to pos iwki ki:sa we:weyak.	Y si así lo llevaste al agua para fermentar pues así salen,largos.
Eh. Wa:n komohkó:n a:mo, komo a:mo, komo a:mo, komo 'telpano:ltih de xokoya	Eh. Y si no, si no es así, si no es así, si dejaste más tiempo fermentándose
entó:s xkehehke:wa, xkihki:xti, kokotokatiw.	entonces, al deshebrar, lo vas jalando, se va reventando.
Oksé:, ne:n, kiliah tepe:xo:no:t,	Otro, este, el que le llaman <i>tepe:xo:no:t</i>,
miak taman kichihchi:wah, miak taman tanemili:l, yo:n a:mo kwaltia.	lo ocupan para hacer varias, varios tipos de creaciones, ese no sirve.
Pero yo:n o:me taman pos kwaltia, yehwa n' tein chi:chi:ltik no: kwaltia pero,	Pero esos dos tipos sí sirve, el que es rojo también sirve pero,
Kwali tite:chtapowi:s ke:niwki, ne:n,	Puedes contarnos cómo es, este,
tapal, ne:n, kipia, ne:n, ixo:chio nochi i:n e:yi taman xo:no:t tein tiki:xmattok?	el color, este el color de la flor de los tres tipos de jonote que conoces?
Ne:n ista:k xo:no:t kilwiah,	Este, el que le llaman <i>ista:kxo:no:t</i>,
Senki:s, senki:s ista:k n' ikowyo, n' ikowyotsi:n.	El tronco todo es blanco, su tronquito.
Wa:n ie:wayo ki:sa pos ista:k.	Y la corteza, pues, sale blanco.
Ixiwyo ista:k.	Las hojas son blancas.
Wa:n tein chi:chi:ltik,	Y el que es rojo,
ki:sa chi:chi:ltik,	sale roja,
ista:k xo:no:kwowit,	el <i>ista:kxo:no:t</i>,
wa:n ma:ahalaxtik,	y son lisas,
Yeh teyowa, ne:n, tepe:xo:no:t.	El <i>tepe:xo:no:t</i> da semillas.
No: teyowa pero yeh mahyá: n' iteyo, mahyá: yo:n,	También da semillas pero ese parece al
poto:ni.	el polen se esparece.
Wa:n yo:n seki, nimitsilia tepe:xo:no:kwowit, yeh a:mo poto:ni n' ixo:chio, yeh n',	Y el otro que te digo, el <i>tepe:xo:no:t</i>, ese no se cae el polen, ese, 
Ke:mah. Yeh no: taman	Sí. Ese es diferente
¿Wa:n ixo:chio ke:ní:wki n' tapal kipia?	¿Y la flor de qué color es?
ompa motahta:lia xo:chitsí:n yeh.	ahí salen las flores.
[en]tó:s [om]pa moskaltia ya n' iteyotsi:n.	Entonces ahí sale la semilla.
Ke:mah. Seki tepitsi:n achi we:weyak.	Sí. Unos son un poco alargados.
N', n' iteyotsi:n yehwa yo:n [k]iliah tepe:xo:no:t,	La semilla del árbol que le llaman <i>tepe:xo:no:t</i>,
Ke:mah.	Sí.
N' ikowyo, ne:n, de i:n e:yi taman xo:no:t, ¿kwali se: kikwi kowtati:l, oso a:mo?	El tronco de los tres tipos del <i>xo:no:t</i>, ¿Se puede ocupar para leña?
para tikihtowah tehwa:n xo:no:tatsakwil.	nosotros decimos <i>xo:no:tatsakwil</i>.
Te:lne:nke:n pa:ti no:.	También arde muy rápido.
Yo:n kiliah tepe:xo:no:kowit.	Ese le llaman <i>tepe:xo:no:kowit</i>.
Semi onkak yo:n kowtsí:n. Ke:mah.	Hay bastabte de ese árbol. Sí.
We:noh, ekintsi:n sepan nika:n timoahsikeh	Bueno, una vez más nos encontramos aquí
nikneki nimitstahtani:s yo:n tio:kowit, kihtowah o:me taman onkak.	quiero preguntarte sobre el cedro, dicen que hay dos tipos.
Ke:mah. Se: chi:chi:ltik.	Si. Uno es rojo.
A:, tio:kowit, ke:mah, o:me taman, se: ista:k wa:n se: chi:chi:ltik, mm.	A:, el cedro, si, son dos tipos, uno es blanco y otro es rojo, mm.
Yehwa yo:n nikmatisneki, nejó:n kihtowah no: pahti yo:n ox ixiwyotsi:n.	Eso es lo que yo quiero saber, dicen que las hojas del cedro también es medicinal.
Ixiwyotsi:n, no: pahti wa:n no: kwaltia ke:meh yo:n kichi:wah ne: kalkowit kitekih.	Las hojas también es medicinal y el tronco se puede usar para construir una casa.
¿Wa:n yo:n para, para toni n' pahti yo:n?	¿Y esas hojas, qué enfermedad cura?
Tahchi:wi:l.	Tahchi:wi:l.
Ne: tahchi:wi:l. Tahchi:wi:l.	Este, tahchi:wi:l. Tahchi:wi:l.
¿Wa:n yo:n tahchi:wi:l toni yo:ni?	¿Y qué es eso que dices tahchi:wi:l?
Pos ne: te:ehekamo:tah.	Pues te enfermas de mal aire.
Ke:mah.	Si.
para mah yehwa ya ne: te:ehekamaka.	para que él se encargue de enfermar a la persona.
A:, wa:n yehwa yo:n kwali pahti yo:n xiwtsí:n.	A:, y esas hojas son muy buenas para curar.
Mm, mm wa:n yo:n, kihtowah yo:n kichi:wah yo:n tahchi:wi:l komoke ne: te:tahchi:wi:lwiah,	Mm, mm y dicen que cuando te embrujan, cuando te hechizan,
A:, n' iwki yo:ni te:kwi:ltiah.	Ah. Así lo hacen.
Mm, iwki yo:ni kichi:wah, mm.	Mm, así lo hacen, mm.
Yehwa ya n' tahchi:wi:l se: kipia.	Es la enfermedad de la brujería.
Pos yehwa yo:n se: kipia, mm. Yehwa ya tak tahchi:wi:l se: kipia.	Pues quizá uno se enferma de brujería, mm. Quizá sea la brujería.
Pos yo:n a:mo nikmatia.	Pues eso no sabía.
Wa:n mah ika se: ma:lti yehwa yo:n xiwtsí:n.	Y uno debe bañarse con el agua de esas hojas.
Entó:s ne: se: kelka:wa tepitsi:n, komoke ki:sa.	Entonces sientes el alivio, se va la enfermedad.
Ki:sa n' kokolis.	Se sale la enfermedad.
Ki:sa n' kokolis, mm.	Se sale la enfermedad, mm.
Pos a:mo nikmatia yo:n ke:ní:w se: kitatekiwtia:ya.	Pues no sabía como se usaban esas hojas.
Yehwa yo:n ixiwyotsi:n mah se: kimana.	Las hojas del cedro deben ser hervidas.
Mah se: kimana xiwtsí:n.	Uno debe hervir las hojitas.
Mah se: kimana wa:n mah ika se: ma:lti, mm.	Uno debe hervir las hojitas y posteriormente uno debe bañarse con el agua, mm.
Wa:n yo:n kowtsí:n no: kipia n' ixo:chiotsi:n wa:n no: kipia n' iteyotsi:n. No: kipia iteyo.	Y ese árbol también florea y produce frutos. Tiene frutos.
A:mo, nio:nó: n' ixo:chio. Ka:mpa tinemi, ompakahkwí:n semi yehwa n' onkak. Pos, nikitani, nikitani, ne:n, n' ixiwyotsi:n.	No, tampoco las flores. Donde vives, por ahí abunda mucho. Pues he visto las hojitas.
Pisi:ltik no:.	Muy pequeñas.
Pisi:ltik wa:n panxi:ni ixo:chiotsi:n wa:n ompa ke:mah mopilowa ya yo:n iteyotsi:n.	Son muy pequeñas y se caen y ahí mismo salen los frutos.
Kanah, de, ne:n, n' ikowtetsi:n ihko:ko:ntsitsi:n.	No, los frutos son de este tamaño.
Yehwa ya yo:n iteyo.	Esos son los frutos.
Yehwa yo:n iteyotsi:n, yehwa n' tio:kowit iteyotsi:n.	Esos son los frutos, son los frutos del cedro.
Yehwa ika, te:ki:xtilia.	Con eso, se sana uno.
Pero tsohyak wa:n ne: chichi:k, mm.	Pero apesta y es amargo, mm.
Ke:mah wa:n tsohya:ya, mm. Ye:ktsohya:ya, yehwa ika kit yo:ni pahti.	Si, apesta mucho, mm. Apesta mucho, por eso dicen que es medicinal.
A:, yehwa ika. A:. Yehwa ya n' ika.	A:, por eso. A:. Por eso.
Mm.	Mm.
No: kwaltia.	También sirven.
Mm.	Mm.
Pos yehwa yo:n a:mo nikmatia ox no: panti ne:n ixiwyotsi:n.	Pues es eso lo que yo no sabía si las hojas es medicinal.
Pahti ixiwyotsi:n.	Las hojas se ocupan para medicina.
A:, ta: no: kwali para pahti, eheh. No: kwali para pahti.	Si, es muy bueno para medicina, ehe. Es muy bueno para medicina.
Yehwa yo:n neh nikmattok ke kwali yo:n kwowtsi:n, mm.	Sí, yo sé que ese árbol es muy bueno, mm.
Yehwa ya xiwtsi:n. Wa:n yo:n ox miak se: kikwi.	Esas hierbas. ¿Y esas hojas se ocupan muchas?.
¿Wa:n yetok to:nal sah?	¿Y hay un dia especial?
A:. Ke:mah.	Ah, si.
Wa:n yehwa ya yo:n te:na:miki.	Y con eso ya se cura uno.
Pos a:mo nikmatia kit.	Pues yo no sabía.
Pos yehwa yo:n a:mo nikmattoya kit komohkó:n no: kwali pahti para ne:n tikihtowa tahchi:wi:l.	Pues eso sí, yo no sabía si es muy bueno para curar la brujería.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Mm.	Mm.
Yehwa ya name:chilwia:ya, kati:ni n' pahti.	Es ella la que les decía qué plantas son medicinales.
Ke:mah, pos de te:ilwiah neli nochi se: kite:mowa toni kina:mikis.	Si, pues cuando le comentan a uno, uno busca exactamente con qué podemos curarnos.
Mm. Mm.	Mm, mm.
Ka:n se: kimati, miak a:mo kimatih wa:n,	Uno no se entera, muchos no se enteran y,
A:mo se: kimati, mm.	Uno no se entera, mm.
pero nio:nó: se: kelna:miki tak ne:n tote:pixka:tsi:n.	pero tampoco nos acordamos de nuestro creador.
Wa:n yehwa yo:n ika te:kwi.	Y con eso nos enfermamos.
Mm, yehwa ya yo:n te:kwi, mm.	Mm, por eso nos enfermamos, mm.
Mm, ke:mah.	Mm, si.
Ke:mah, mm. Ki:sa itapal, mm.	Si, mm. Se despinta, mm.
Ke:mah.	Si.
Pos telmiak tasohka:matik tine:chilih ke:ní:w se: kikwi wa:n neh niwa:le:w ne: San Miguel Tzinacapan wa:n nimono:tsa niCelina González Nazario.	Pues muchas gracias por haberme contado de cómo se usan esas hojas y yo vengo de San Miguel Tzinacapan y me llamo Celina González Nazario.
Ke:mah.	Si.
Iwki timono:tsa, we:noh	Así te llamas, bueno.
¿Tehwa:tsi:n ke:ní:w timono:tsa? A:.	¿Usted cómo se llamas? A:,
Neh nimono:tsa Leonor Osollo Segura, niwa:le:w ne: Tecoltepec.	Yo me llamo Leonor Osollo Segura, vengo de Tecoltepec.
A: we:noh, pos telmiak tasohka:matik.	A. Bueno, pues muchas gracias.
Mm.	Mm.
miakka:n ka:mpa titekitih tikte:xi:mah.	en varios lugares, donde trabajamos, lo tumbamos con el machete.
Pero pos seki te:chilwiah ke pahti.	Pero algunas personas nos dicen que es medicinal.
Pero a:mo tikmatih para toni nehó:n pahti, ke:mah.	Pero no sabemos qué enfermedad cura, sí.
Ahwia:k kwaltsi:n. Ke:mah. Se: molia niman, "¿Toni ahwia:xtok? A:mo nikita".	El aroma es muy agradable. Sí. Uno luego se pregunta, "¿De qué será el aroma? No lo veo"
Pero nehó:n ixo:chio kohkostik. Ke:mah.	Pero la flor es amarilla. Sí.
Mm. Ke:mah wa:n no: yetok o:me taman no: yo:n.	Mm. Sí y también hay dos tipos.
Mm. Se: taman semi wehwei moskaltia pero yeh a:mo xo:chiowa.	Mm. Uno de ellos crece mucho pero no florece.
Eti:k. Ke:mah. Yehwa yo:n, o:me taman.	Es pesado. Sí. De ese, son dos tipos.
A:mo kito:kah.	No lo cultivan.
A:mo kito:kah, a:mo kanah kito:kah yo:n. Ke:mah, a:mo kinehnekih.	No lo cultivan, en ninguna parte lo cultivan. Sí, nadie le interesa cultivarlo.
Mm. Pos tehwa:n ne:wí:n miak tikitah, miak tikahsih, tikte:xi:mah.	Mm. Pues allá, nosotros vemos que hay bastante, encontramos bastante, lo tumbamos.
¿Wa:n ita:kka. Ke:niwki?	¿Y el fruto cómo es?
Pero a:mo miak. Ke:mah. Tikitah ompa ne:, tikahsih i:ksá: ta:ktok a.	Pero no son muchos. Sí. Allá lo vemos, a veces lo encontramos con frutos.
Xohxoxoktik, ke:mah, xohxoxoktik. Mm.	Son verdes, sí, son verdes. Mm.
ne: no: ki:xmattok nohó:n ti:ltik ta:lpan kwitakowxiwit.	este, también conoces ese, el <i>ti:ltikta:lpankwitakowit</i>.
Wa:n yehwa no: poso:ni wa:n no:, no: xo:chiowa wa:n no: teyowa. Ke:mah. Mm.	Y ese también florece y también, también florece y también da frutos. Sí. Mm.
ihista:k ixo:chiotsi:n.	las flores son blancas.
Wa:n ita:kka mochi:wa xohxoxoktik no:, a:mo kohkostik ke:meh i:pa nohó:n kalawa:sah tikiliah.	Y los frutos son verdes, no son amarillas como al que le llamamos albergón.
Ke:mah, yehwa ti:ltik, tsikitsitsi:n, mm.	Sí, ese es negro, son pequeñas, mm.
Nochi a eskia tein 'te:chtapowih i:n xiwit.	Sería todo lo que nos has contado sobre esta planta.
Pos n' kwitakowxiwit pané: o:me taman sah.	Pues el <i>kwitakowxiwit</i> parece que solamente son dos tipos.
wa:n sentaman tein nohne:lmeh, e:yi taman. Mm.	y otro el que no crece mucho, son tres tipos. Mm.
'Te:chili moto:ka:y.	Dínos tu nombre.
Nita:ltikpaktik Xaltepec, a:xka:n nimoahsi Tzinacapan. Mm.	Nací en Xaltepec, ahora me encuentro en Tzinacapan. Mm.
¿Ka:nachi xiwit tikpia?	¿Cuántos años tienes?
Tacho, sepa nika:n timoahsih.	Tacho, otra vez aquí nos encontramos.
Ke:mah.	Si.
Pos no: niki:xmattok yo:n ko:nkilit, ne:n, ko:nkilit kikwih para, ne:n, kinimakah to:tolimeh,	Pues también conozco ese ko:nkilit, este, el ko:nkilit lo ocupan para, este, les dan a los guajolotes,
wa:n no: kimakah para pitsot.	y también les dan a los cerdos.
wa:n para, ne:n, pitsot 'kwilitih pos kite:miliah, wa:n kikwa.	y para, para el cerdo les van a traer y se lo come.
Nojó:n semi a:yoh.	Ese tiene mucha agua. 
Ikwa:pan mochi:wa n' ixo:chio wa:n ista:k.	Su flor es blanca y se da en la punta de la planta.
Nijó:n no: semi wehweyi n' ima:y, n' ima:y we:weyak wa:n yehyewaltik.	Ese también tiene las hojas muy grandes, sus hojas son largas y redondas.
Zchi xakachtikpero, pos yo:n kwaltia para yehwa ne: n' tapialmeh.	Son un poco rasposas pero pues ese sirve para, los animales.
Ompa onkak yo:n ko:nkilit ka:mpa a:mo, ka:mpa tame:wah ihkó:n tame:wah ompa e:wi.	Ahí hay ese ko:nkilit donde no, donde limpian así donde limpian ahí nace. 
No: e:wi wa:n, pos a:mo, a:mo nikmati neh kox kwaltia para pahti wa:n pos, neh nikita kwaltia para sayoh para piotsitsi:n, ke:mah.	También nace y, pues no, no sé si es que sirve para remedio y pues, yo veo que nada más sirve para el pollito, si.
Nejó:n, ke:mah ne:, neh nikmattok neli no: ke,	Si, este yo también se que,
Wa:n, ne:n, yo:n teyowa ke:meh, ke:meh yo:n pa:palo:kilit, neh niki:ita nejó:n,	Y ese da los frutos como, como el papalo, yo lo he visto este,
Wa:n iwki sah yo:ni ne: nejó:n moxina:chowa, ne:n, kwika ehekat wa:n tak ixwatia sepa se:ntapal.	Y nada más de esa manera se reproduce, se lo lleva el viento y a lo mejor ya va a nacer en otro lugar.
wa:n no: tikininmakayah.	y eso también les dabamos.
Wa:n ke:meh nikimpiaya a:chá: ke:meh chikwase:meh,	Y como tenia más o menos como seis,
Wa:n nikte:mohka n' iteyo wa:n tepe:w:ka pero a:it ke:yeh a:mo ixwak.	Y había buscado las semillas y lo había regado pero quien sabe porque no nació.
Wa:n teyowa, wa:n, wa:n sepa itsmoli:ni ka:mpa a:mo se: kite:xi:ma.	Y da sus semillas y, y retoña de nuevo donde no lo tumba uno.
Ke:mah itsmoli:ni.	Si retoña.
ke:mah wa:n, pos yehwa sah yo:ni. Mochi:wa kahbe:ntah, mochi:wa ka:sá: ika ohte:noh ka:mpa, ka:mpa a:mo a:kin tawi:teki wa:n	Si y pues nada más es eso. Se da en los cafetales, se da en las orillas de caminos donde, donde nadie chapea y
n' kowtah ihkó:n a:mo mochi:wa ke:meh nipahkwí:n mah se: yowi ne: nejó:n,	así en los montes no se da, como por ejemplo hay que ir por allá
ne: Ta:lchi:chi:lkopa mahyá: a:mo mochi:wa yo:n ompa ka:mpa ahkokowyoh a:mo mochi:wa.	por Talchi:chi:l parece que no se da, allá donde hay árboles de ahkokowit no se da.
A:mo mochi:wa, mochi:wa ka:mpa paniá:n.	No se da, se da en los sitios abiertos.
Wa:n ihko:ni mochi:wa nochi, nochi mochi:wa nikahkwí:n yo:n nikita a:mo mone:neki nochi.	Y así se da todo, todo se da por acá, yo veo que ese no se chiquea.
Nochi ne: nejó:n, Xo:chitla:nkopa no: nia:ya, nochi n' ohte:noh onkak.	Todo por allá por Xochitlan yo iba y en todas las orillas de caminos hay.
Ke:mah nochi onkak.	Si todo abunda.
Nochi yehwa.	Es todo eso.
a:mo wehka:wa ke:meh e:yi to:nal, pe:wa mahyá xokoya ya wa:n kokotoka ise:lti.	no tarda mucho solo como tres días, empieza como a pudrirse y solito se echa a perder.
Yo:n kachi kwali komo se: kinimaka n' tapialmeh pero mah xoxowik wa:n mah se: konkwitiw.	Ese es mejor, si es que se les da alos animales, hay que darles verde y hay que ir siempre a traerlo conforme se les va dando.
Ye:kne:nke:n kwetawi.	facilmente se marchita.
wa:n semi ma:kahkana:wak nimolwia yehwa ika nejó:n nima:n, nima:n kwetawi.	 es de hojas muy delgadas y pienso que por eso se marchita rápido.
ka:nsika se: kita moyo:kolia wa:ki.	en algun lugar ve uno que seca por si sola.
Moyo:kolia wa:ki wa:n ompa ne: ke:masá: seki wetsia yo:n.	Se seca por si sola y a veces ya se cae ese
Yo:n no: kwaltia tak para tapala:n ta: ka:nsika moyo:kolia wetsi ihkó:n, ne:n, se: kitas wetstok ya nijó:n xiwit, ko:nkilit	Ese a lo mejor sirve para abono pues en algunos lugares se caen por si solas y lo ve uno que ya esta tirado ese ko:nkilit
pos nijó:n ka:nsika tekwa:ko pos paniá:n sah mota:lia seki, wa:n xki[ta]no: motihtili:ntia.	pues en algunos lugares encima de las piedras pues nada más se pone encima y lo ve uno que también se aprieta.
wa:n yeh se: 'kwiti a, seki ihkwikwi:n,	y ya eso se va a traer, unos son así,
wa:n para sehselik ye:kne:nke:n kwelitah ne:n piotsitsi:n oso ne:n to:tolimeh yehwa ya n' pitsot.	y como son tiernos pues les gusta mucho los pollos, los guajolotes y el marrano.
Xokoya se: 'kwiti nochi tsikitsi:n ya ne: xiwit moka:wa sayoh n' imahma:yo, tami ki:sa nijó:n n' ixiwyo.	Se echa a perder, va uno por la hierba y nada más quedan sus ramas, sus hojas se caen.
Entó:s n' ixiwyo a:mo kwaltia ok yo:n sayoh para ika se: wetsis koma:mo se: kiye:kta:lih.	Entonces sus hojas ya no sirven, con eso se puede caer uno si es que no se acomoda.
Pero no: ahko se: kita:lia, ne:n, no: wa:ki niman, wa:ki niman.	Pero también si lo pone uno arriba se seca rápido, se seca rapido.
pos ompa kitihtipi:niah ya n' piomeh oso to:tolimeh. Pero komo se: kitamo:ta ne: nochi ka:wilowah	ya ahí se lo comen los pollos o guajolotes. Pero si lo tira uno pues todo lo echan a perder
Wa:n sepa n' pitsot, pos no: komohkó:n se: kipia se: pitsotsí:n pos se: 'kwili:ti wa:n no:,	Y el marrano, pues si también tiene uno un marranito pues va uno a traer y también
Wa:n nijó:n ko:nkilit pos semi a:yoh.	Y ese ko:nkilit contiene mucha agua.
Ihko:ni.	Así es.
Ke:mah.	Si.
Kanah.	No.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah eski.Ke:mah.	Si, a lo mejor es así.
Ke:mah. Tasohka:matik.	Si. Gracias.
Tacho, sepa nika:n timahsikeh,	Don Tacho, otra vez nos encontramos aquí,
Ox ka:nachi taman onkak, ne: ox kwaltia para teisá: kalkowit *o,	Cuántos tipos existen, si se puede usar para madera de la casa o,
No: kwalia: ke tine:chtahtania kox no: niki:xmati.	Qué bueno que me preguntas si también lo conozco.
Pos kwaltsi:n se: moma:ti:ltia.	Pues es bonito platicarlo.
Pos nijó:n okmatno:, no: kwali para se: kikwia, ne:n, ne: ke:man no: tikwiah para kale:wal,	Pues la madera del okma también, también se podía usar para, hace muchos años también usábamos para alfardas,
para kali, seki mochi:wa mehmela:wak.	en la construcción de casas, algunos crecen con el tallo recto.
Wa:n no: kwaltiaya para pahti nijó:n seki kikwiah,	Y también se podía usar para medicina, algunas personas la usaban,
No: tata pero yo:n a:mo no: semi telwehwei mochi:wa.	También arde bonito y no crecen árboles grandes.
pero a:mo nikmati ke:maniá:n, ne:n, xo:chiowa, sayoh nikita, ne:n, ne: yetok ne: xo:chiohtok ista:k pero a:mo,	pero no sé cuando florea, sólo veo que, que tiene sus flores blancas pero no,
ompa mochi:wa yo:n kowit, okmakowit.	ahí se da el árbol, de okmakowit.
Ke:mah wa:n no: mochi:wa seki mehmela:wak wa:n pos seki, ne:n, yehwa yo:n kikwih para teisá: kale:waltsitsí:n	Si y algunos crecen con el tallo recto, esos son los que se pueden usar para alfarditas
Ke:mah, ¿kanachi taman onkak yo:n?	Sí, ¿de esa planta cuantos tipos hay?
¿Kanachi taman? Se: taman.	¿Cuantos tipos? Sólo uno.
¿Eh? Pos neh niki:xmattok sayoh se: taman, se: taman sah.	¿Eh? Pues yo sólo conozco un tipo, sólo uno nada más.
Xoxoktik, aha.	Son verdes, ahá.
Wa:n ¿ka:n t'mati ke:maniá:n xo:chiowa ox no: xo:chiowa oso ta:ki?	¿Y no sabes cuando florea, si también florea o produce semillas?
Aha:.	Ahá. 
Ahko moahkokehketsa ihkó:n kwaltsi:n, pero a:mo ke:man nikita, ne:n, katí:n to:nal ne: xo:chiowa sayoh nikita ne:, xo:chiohtok.	Los flores son erectas así bonitas, pero nunca veo este qué día florece, sólo veo que está floreando.
A: ke:mah, ke:mah.	A sí, sí.
Ahá:. Nejó:n,	Ahá, Este,
Ke:mah.	Sí.
Ne: moyo:kolia ixwa sah, yo:n a:mo moto:ktani.	Nace sola no hay necesidad de sembrarlo.
Pos, neh nikita ne: moyo:kolia ixwa wa:n moyo:kolia sepa wa:ki seki.	Pues yo veo que nace solo y en algunas partes se seca sola la planta.
No: iwki, ke:mah.	También así, sí.
Ka:nsika wa:ki ihkatok ihkó:n wa:ki.	En partes se seca el árbol así parado.
Wa:n pos ka:nsika, ne:n, itsmoli:ni pero ke:masá: n' itsmol no: wa:ki.	Y en algunas partes retoña pero a veces también se seca el retoño.
Wa:n kowtati:l yo:n achi, pero yo:n a:mo kipia n' iyo:lo.	Y para leña es así, pero ese no tiene médula.
Pané: kanah.	Parece que no.
wa:n yo:n ompa sepa pe:wa ne: mochi:wa ya ne: moskaltihtiw: n' itsmol.	y ahí otra vez empiezan a brotar sus retoños para que crezcan.
Ke:mah.	Sí.
No: kwaltia ata. Ke:mah, nejó:n.	Sí también sirve. Sí este.
Para, ne:n, kwilo:kowtsi:n ne: se: kikwi oso,	También se puede usar para alfajilla o,
no: kwaltia tein pihpitsa:wak ta: yo:n no: mehmela:wak mochi:wa.	la madera delgada también se puede usar porque crecen así rectas.
Ke:mah no:. Ke:mah.	Sí también. Sí.
Neh a:mo ke:man nikita ox kipia ita:kka pero xa:, xa:, nejó:n, ixo:chio iwki wa:ki wa:n yehwa ya n' ixwa.	Yo nunca veo si tiene frutos pero tal vez, tal vez después de que se secan las flores ahí salen las semillas y germinan.
ke:masá: ka:mpa tikitaskeh nijó:n okmakowit, pos kwali nochi mah se: kita	si en alguna parte vemos el ommakowit debemos de observarlo muy bien
Wa:n seki kipia n' iteyo pero yehwa yo:n ata potoktik, poto:ni sah wa:n ipatana:ltia ehekat wa:n iwki nejó:n, iwki a momiakiltia no:	Y algunas plantas tienen semillas pero son como algodón que las hace volar el aire y así este, así se multiplican las plantas también.
No:.	También.
No: se: kitahtapa:na wa:n kikwih para kowtati:l, kitipa:nta:liah pos yo:n no:, no: wa:ki niman.	También se parten los trozos y se usan para leña, después se pone a secar en el tipankowit y luego se seca.
Kanah. Aha:. Ke:mah.	No. Ahá. Así es.
Uhuh, a:mo wehkapania nejó:n ta:, yo:n sayoh ihkó:n ompa motamiti wa:n tak ompa, ompa kwa:wahwa:kia seki.	Uhuh, no crece este, ése árbol así llega a esa altura y creo que ahí, ahí empiezan a secarse las puntas.
Ke:mah iwki wa:ktiw ya. Ke:mah.	Sí así ya se va secando. Así es.
se: kololotia para, ne:n, kowit kowtati:l se: kitehteki wa:n se:, se: kwa:lkwia.	se va a recoger para la, leña, se corta y ya se, ya se trae a la casa.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah. Nikneki nikmatis.	Sí. Quiero saber.
A:, yo:n kochonih. ¿Tikneki tikmatis?	Ah, el kochonih. ¿Quieres saber?
Pos no: kwali a ke nika:n timona:mikkeh itech nejí:n ohti pos semi kwalia tine:chtahtania.	Pues qué bueno que nos hayamos encontrado aquí, en este camino, pues qué bueno que me preguntas.
No: nikixmattok nejó:n kochoni.	También conozco ese, el kochoni.
No:.	También.
Wa:n yehwa yo:n nikmattok wa:n pos ika te:chtapa:kiayah tak a:it ke:yeh, a:mo teh xapoh katka.	Y eso es lo que yo sé y pues con ello lavaban nuestra ropa, quien sabe porqué, no había jabón.
Pero yo:n, nijó:n, a:mo, a:mo, a:mo semi, semi nikihto:s telwe:wehkapania.	Pero eso, este, no, no, no tanto, que yo diga que crezca muy alto.
Mochi:wa iwki.	Así crece.
Mochi:wa iwki.	Así crece.
Aha ¿Keniwki ne: ikowyo wa:n nochi n' ima:xiwyo?	Aha. ¿Cómo es el tallo y todas las hojas?
Xoxoktik.	Es verde.
Xoxoktik.	Es verde.
ichti kipia.	Contiene ixtle.
Iteyo.	Los frutos.
N' iteyo	Los frutos.
ihkwi:kwí:n mochi:wa, ne:n, kohkostia.	Así crecen, este, tornan ser a amarillos.
De kohkostia, ne:n, tikiliah n' iteyo, n' ipane:wayo. Pero n' iteyo tsikitsitsi:n.	Una vez que se ponen amarillos, este, al que le llamamos como fruto. Pero los frutos son pequeños.
Yo:n no: we:lik, no: tsope:k.	Ese también es sabroso, también es dulce.
Pero no: komo semi se: kikwah, ne:n, telmiak, pos no: pexo:ni itech, ne:n, se: ikwitaxkol	Pero también si uno comió en exceso, este, bastante, pues también se llena en el intestino
Ke:meskia mosama:wa ya se: ikwitaxkol.	Pareciera que el intestino se infla.
Entó:s yo:n no: moneki n' a:mo, mah a:mo miak se: kikwa, yo:n we:lik pero mah a:mo se: kitolo n' iteyo.	Entonces, eso también se necesita que no, que no se coma mucho, ese es sabroso pero las semilas no se deben comer.
Pos mosama:wa se: ihtik, ke:meskia se: so:ne:wi.	Pues se estriñe nuestro estómago, como si uno estuviera estreñido.
Se: sone:wi.	Uno se estriñe.
Ke:mah.	Sí.
ke:meskia mah te:kwi kalanemi:lis para ki:sa ya nijó:n tet.	para que nos provoque diarrea y que expulse las semillas.
Aha.	Ahah.
Kohkostia.	Se amarillan.
Kohkostia ya. Wa:n ixo:chio kwaltsi:n ista:k.	Ya se amarillan. Y las flores son puras blancas.
Ista:k, aha	Es blanca, aha.
Ista:k kwaltsi:n mopilowa n' ista:k, ista:k n' ixo:chio.	Son puras blancas, se cuelgan, la flor es blanca.
Aha.	Aha.
Xoxoktik wa:n de ihkó:n tak yoksitiw ya, pos mochi:wa kostik	Es verde y de este tamaño ya empieza a madurarse, y ya se amarilla
Kosawia no:. Ke:mah.	También se amarilla. Sí.
Pero n' iteyo yeh name:chilia kwaltsi:n moka:wa ihkó:n, kwaltsi:n ihkó:n taihtik kipia ke:meh eskia yon tsa:wal, ista:k.	Pero les digo que la semilla queda así, muy bien, muy bien por dentro pareciera como la telaraña, es blanco.
ke:meskia sahsa:liwtok wa:n komohkó:n se: ['ki:ts]kia se: ima:ko mopepechowa.	pareciera que está ensartada y si uno la agarra, se pega en la mano.
A ke:mah.	Ah, sí.
Se: ima:ko mopepechowa n' iteyo.	La semilla se pega en la mano.
N' tsope:k, tsope:k n' iteyo, Ke:mah.	La semilla es dulce, es dulce, sí.
Ke:mah pos, nejó:n, neh no: niki:xmattok neli.	Pues sí, este, ciertamente yo también lo conozco.
Niki:xmattok, ne: nikelnami:ktok ne:, nejó:n,	Lo conozco, este, lo recuerdo este, este,
A no: tiki:xmattok.	Ah, también lo conoces.
Nikitaya seki neli siwa:meh ika tapa:kah wa:n neli ke:masá:, kixakwalowa:yah ika n' tilmah wa:n, nejó:n,	Ciertamente yo veía a otras mujeres que lavaban con ello y es cierto, a veces, con ello tallaban la ropa y, este,
Pané: no:ma:n ka:n ke:man 'kwia pero nikitaya okseki siwa:meh kikwiah.	Parece que mi mamá nunca la usaba pero yo veía que otras mujeras sí la usaban.
Ke:mah, ke:mah.	Sí, sí.
Tsope:k kwaltsin.	Es muy dulce.
Yo:n ixwa sah.	Ese nace por sí solo.
Yo:n a:mo se: kito:ka, ne:n, ixwa.	Ese no se siembra, este, germina por sí sola.
Mm. Mochi:wa sah!	Mm. ¡Crece por sí sola!
Ke:mah.	Sí.
Pos kwaltsi:n ma:te:mpihpitstik.	Pues las hojas son muy puntiagudas.
Pos nochi, nochi kikwi itech se: itilmahtsi:n wa:n a:mo ki:sa.	Pues todo, todo se le pega a la ropa y ya no sale.
Ke:mah, ke:mah.	Sí, sí.
Moyo:kolia wa:ki seki	Algunas se secan por sí solas
Ichti moka:wa ihkó:n ihkatok, ke:masá: moyo:kolia wetsi a.	Queda el ixtle pero aún sigue parado, a veces se cae por sí solo.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Pa:tskalaki sah, ke:meh eskia xo:no:t, ke:mah	Solamente se sume, como si fuera el jonote, sí.
pa:tskalaki sah,	solamente se sume.
Ke:mah.	Sí.
yo:n i:pa sayoh ne:n yehwa kichi:wa n' ita:kka wa:n ika tapa:kah sah wa:n ihkó:n ya.	ese solamente el fruto lo ocupan para lavar y solamente así.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, ke:mah.	Sí, sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí
Ehe, pos nejó:n, yehwa sah komamo teisá: t'neki tinechilwis ok.	Ehe, pues este, solamente eso, si ya no quieres contarme más.
Pos neh pané: no:, nijó:n, yehwa sah tein nikmatih ke:mah.	Pues yo, parece que también, este, solamente eso es lo que yo sé, sí.
'ne:chnohno:tsa de yo:n teswat, tein nikahkwí:n onkak, pané: miak taman onkak	que me platícame sobre los tipos de teswat que hay por aqui, parece que hay varios,
xa: tiki:xmati n' teh nochi n' tein onkas wa:n	Acaso tu conoces de todos los que hay y 
toni n' kwaltia yo:n	para qué sirve,
tein kwaltias wa:n nejó:n	para qué sirve y este,
pos teh no: tiki:xmati, tnentinemi nehkwí:n kowtah.	pues tú también lo conoces pues andas en el monte.
Pos kwaltsi:n ke:meh nika:n tne:chtahtania ne:n nika:n tmona:mikkeh Hermelindo pos	Pues es muy bueno que me preguntes aqui, pues aquí nos encontramos Hermelindo,
ka:nachi taman.	cuantos tipos hay.
Pos neh niki:xmattok xa: ke:meh se: na:wi taman de n' teswat wa:n	Pues yo conozco como cuatro tipos de teswat y
seki n' yo:n ista:k teswat kwaltsi:n poso:ni n' ixo:chiyo wa:n	uno es el ista:kteswat, la flor tiene bonita vista
pos yo:n no: kwaltia para kowtati:l,	pues el tronco se puede usar como leña,
Wa:n oksé: taman no: teswat, no: tsikitsi:n, pero yo:n a:mo kwaltia.	Y el otro también es teswat, es pequeño pero no se ocupa para nada
Mm, okseki ne:n teswat, yo:n kiliah kostik teswat,	Otro tipo de teswat, al que le llaman kostikteswat,
Wa:n n' oksé: tama:n teswat tikiliah yo:n	Y el otro tipo de teswat le llaman, que 
no: kapolyowa	también da frutos,
Pero i:n de n' teswat de n' ista:k a:mo kwaltia.	pero los frutos del ista:kteswat no se comen.
teleti:k wa:n yo:li:k para wa:ki, nijí:n teswat de n' ista:k.	Los troncos son muy pesados y tarda mucho en secarse, asi es el ista:kteswat.
ne: ta:lpanteswat pos yo:n sayoh	el ta:lpanteswat pues ese solamente
Pero nijó:n no: kwali tine:chili:s teh xa: kachi tiki:xmattok.	Pues sobre eso, tú también puedes contarme, quizá sepas un poco más.
a:mo ke:man nikpowa ka:nachi taman pero ne: niki:xmattok yehwa yo:n	nunca he contado cuantos tipos pero yo conozco ese,
yehwa no: n' tein teh tikilia ista:k teswat, yo:n we:wehkapania	al que tú le llamas ista:kteswat, ese crece alto
Wa:n ne:n yehwa yo:n tein wehwei wa:n	Ese, el que crece alto y
kiliah ma:pisi:lteswat.	el que le llaman ma:pisi:lteswat.
tak a:yoh wa:n,	quizá contenga agua,
pipi:nia wa:n kwali tata.	cuando la leña apenas inicia a secarse, como oreado, ya puede arder.
kwali se: kitehteki para	se puede cortar y usar como 
kowtati:l wa:n se: kwa:lkwi wa:n kwaltsi:n tata no:.	leña y se trae a la casa para quemarla.
Wa:n oksé: taman tein neh niki:xmattok yo:n, yo:n kiliah ta:lpanteswat, xiwit sah.	Y el otro que conozco, ese le llaman ta:lpanteswat, ese solamente tiene hojas.
Yehwa yo:n xiwit ye:kkwaltsi:n, ne:,	Esas hojas son bonitas,
mahyá: ye:kma:mohmoloxtik.	tienen pubescencia.
Nejó:n	Este,
Ke:mah.	Si.
yo:n sayoh neli kwaltia para kowtati:l wa:n para kalkowit, pero mah se: kihto, ne:n,	ese árbol solamente sirve para construir casas y para leña pero que uno diga que
ne: kwaltia para pahti, pané: a:mo ke:man a:ksá: se: kikakilia.	tiene propiedades curativas, parece que a nadie le he escuchado.
A:, tikneki tikmatis. Pos neh no: nik[ma]ti ke:meh yo:n	Ah, quieres saber sobre eso. Pues yo también sé que el 
ma:pisi:lteswat pos yehwa kikwih para, ne:n, kale:waltsitsí:n	ma:pisi:lteswat es el que ocupan para alfardas
Yo:n nijó:n no: kwaltia para	Ese también sirve para 
Wa:n no: kwaltsi:n para se: kitahtapa:nas.	También se puede partir bien con hacha.
Wa:n yo:n de tikihtowa nijó:n teswat,	Y al que tú mencionas, del teswat,
yo:n kostik teswat ompa mochi:wa nanakat, yo:n	el kostikteswat, es donde nacen los hongos, ahí nace 
alakcho oso chikinte	el alakcho o chikinte
pos yehwa nijó:n nimitsilihtoya, ne:n,	pues es lo que yo te contaba, 
e:wi ne: chikinte wa:n ne:n alakcho,	ahí nace el chikinte y el alakcho,
ke:waltia nijó:n.	ese tronco es muy bueno para reproducir esos hongos.
Pero n' okseki teswat pané: a:mo nikita kox ke:wa. Wa:n no:, no: ke:wa yo:n	Pero los otros tipos de teswat parece que nunca he visto que ahí se reproduzca algún tipo de hongo. Ahí también nace 
pi:sihnanakat n' teswat, yo:n de n' ista:k,	el pi:sihnanakat, en el tronco del ista:kteswat,
no: ke:wa. Yo:n pi:sihnanakat no: semi we:lik wa:n	ahí nace. El pi:sihnanakat es muy sabroso.
n' inalwayo ne: e:wi.	nace en las raíces del teswat.
no: e:wi ka:mpa	nace ahí donde
Yo:n mopepechowa itsi:ntan, yo:n a:mo mochi:wa ahko, m' pi:sih.	Ese nace justo al pie del tronco, no nace más arriba.
Ajá.	Aha.
Wa:n,	Y
pos yehwa niki:xmattok yo:n kostik teswat no:,	Pues yo conozco el kostikteswat,
No: kwaltia ne:n teswat n' okseki, ka:n ika se: kita yo:n kostik teswat	El otro tipo de teswat también sirve, a veces uno encuentra el kostikteswat
para taihtiyo:meh.	o para tirantes.
para pahti. Sayoh nikita neh kikwah ne:n chiktehmeh yehwa i:n okseki, ne:n,	para medicina. Solo he visto que los pájaros se comen los frutos, 
de pa:nki:sa wehkapan, ne:n, moskaltia wa:n nochi kipia yo:n ke:meh eskia tapal n' ike:span de n' ista:k.	conforme va creciendo,así van saliendo las manchas sobre la superficie del tronco del ista:kteswat.
Wa:n, wa:n okseki ne:n kostik pos sayoh no: moskaltia wehkapa:n	Y pues del otro, el kostikteswat pues también crece alto
pero ye:kpipiktik, se: kitehteki ye:kpipiktik.	pero es muy duro, por lo duro que es, es un poco difícil cortarlo con machete
ihkwa:k e:wi nijó:n nanakat, ne:n,	en esa temporada nace ese hongo,
alakcho oso yehwa yo:n, ne:n,	el alakcho o el otro,
A:mo no:.	No.
Ke:mah. Yo:n a:mo ke:wa, yo:n	Si. Ahí no nace.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah wa:n teh xa: kachi tikmattos de n' nanakat, ne:n,	Si y tú quizá sepas más sobre los tipos de hongos, 
Ke:mah, ompaka.	Si, por allá si se ve.
Pero nika:wí:n Tate:mpan, nika:wí:n xola:lpan a:mo kanah se: kita.	Pero aqui por Tate:mpan, aqui en el pueblo, en ninguna parte se ve.
A:mo tei, ta: nochi onkak nochi ne:wí:n A:tekohkomol para ne:paka, nochi ne:wí:n Tahchikteko nochi onkak nijó:n kowtsí:n.	No hay, pues todos los tipos de teswat hay más hacía allá, por Tahchikteko, ahí sí, hay todos los tipos de teswat.
Ke:mah.	Si.
A:mo.	A:mo.
Wa:n yehwa yo:n neh nochi nikmattok nijó:n teswat kwaltsi:n xo:chiowa	Y eso es lo que sé perfectamente, florea muy bien
wa:n pos no:	y pues también 
¿Kati:ni i:n?	¿Cuál es?
Nochi iwki sah n' ixo:chio wa:n iteyo.	Las flores y los frutos se parecen.
Ke:mah, ti:le:wi.	Si, tornan a ser negros.
Pos neh nikita ke:meh i:n se: ne:ntinemi pané:, ne:n,	Pues como yo he andado, he visto que,
Ke:mah, a:mo nikmati katí:n me:tsti, katí:n to:nal. Ke:mah.	Si, no sé en qué mes y en que dia. Si.
para se: ki:xmatis iwa:n kostik teswat wa:n, wa:n ma:pisi:lteswat, ke:ní:w se: kimati?	para reconocer que es el kostikteswat o ma:pisi:lteswat, como se reconoce?
A:h. Ajá.	Ah. Aha.
Ke:mah.	Si.
Yehwa nijó:n nochi se:, nochi se: kita.	Ahí se puede ver todo.
¿Wa:n okseki tein tiki:xmattok ok?	¿Y otros más que conozcas?
A:, n' okseki de n', yo:n,	Ah, los otros tipos de,
de n' ta:lpanteswat yo:n i:pa a:mo,	del ta:lpanteswat, ese de por sí no,
a:mo wehweia.	no crece.
Wa:n i:n se:, se: kite:nteki a:mo	Y al tumbar no,
Paniá:n sah. Ke:mah.	Si, muy superficial.
Paniá:n sah.	Muy encima.
Wa:n okseki pos, ne:n,	Y los otros, pues
kahkotila:na ihkó:n wa:n ne:wí:n se: kitamo:ta.	arrancarla así y aventarla a un lado.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Ajá.	Aha.
Pero yo:n a:mo no: nikmati kox, ne:n,	Pero no se si,
ox kwali, kwaltia para pahti. Nochi ne: xiwtsitsí:n, nochi de n' teswat a:mo nikmati.	si acaso sirve para curar alguna enfermedad. De todos los tipos de teswat, no sé si sirvan para curarnos.
Pané: kanah, pané: ka:n ke:man se: kite:kakilia ox a:ksá: kikwi.	Parece que no, a nadie le hemos escuchado que lo ocupe para medicina.
Pos neh nikmattok sayoh para kowtati:l kikwih,	Pues yo sé que solamente lo usan para leña,
Ke:mah.	Si
Nochi ne:n teswakwowit nochi para kaltsitsí:n, ne:n taihtiyo:meh, ta:nka:yo:meh.	Todos los tipos de teswat sirven para construir las casas, se usan para tirantes y cargadores.
Ta:nka:yo:t no: kikwih,	También lo usan para cargador,
Ke:mah.	Si.
Nochi kikwih yo:n	Esa madera se usa para todo.
A:h.	Ah.
para n' kalkowit.	Madera para construir una casa
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
se: kiteki ihkó:n, se: kite:nteki kachi tsaya:ni, ke:meh eskia xahxama:ni.	al cortar así, al ser tumbado se parten, se astilla.
A:h.	Ah.
mah nikihto, ne:n, para teihsá: tapi:ts kki:xtiah.	que pueda yo decir que de ese tronco se puede hacer algún tipo de flauta.
Ke:mah.	Si.
ta:tahmeh.	los señores.
Mm, pané: kanah.	Mm. parece que no.
No:.	También.
Ke:mah, oholo:chtik wa:n	Si, salen en racimos y
pos kwaltsi:n mokwa:olo:chowa.	Pues crece  con una copa bien bonita.
Ke:mah.	Si.
Mokwa:olo:chowa ne: xiwit,	Las ramas salen muy juntas y las hojas quedan tupidas, dando una copa muy bonita
imahma:yo.	con las ramas.
No:.	También.
Ke:mah.	Si.
de n' ista:k,	del ista:kteswat,
pos ompa moskaltia ya n' itsmol wa:n yeh kikwih para kalkowit.	después salen los retoños y es lo que ocupan para construir una casa.
Kwaltia sepa.	Sirven para construir una casa.
ka:nachi se: kinekis ka:nachi,	de cuantas varas necesitamos,
Ajá. Ke:mah.	Aha. Si.
Ke:mah. Ke:masá: se: 'ka:wa ka:mpa se: tami, ne:n,	Si. Dejándole o tirando la copa o las ramas,
se: kitamachi:wa sah wa:n ompa se: kiteki, ke:masá: ahsi ka:mpa ne: chihkoltik wa:n	Se le saca la medida y ya se cortan, a veces, ya casi más en la punta, cerca de la copa, el tronco es torcido, pues ahí se corta.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, pos ka:n n'mati ta:ká:n teihsá: t'neki tne:chtapowi:s ok de yehwa yo:n wa:n	Si, pues no sé si acaso tú quieres contarme más sobre ese árbol y
ta:ká:n teihsá: tikelna:miki ok.	si acaso recuerdas algo más.
Yo:n te:na:ka:lmeh no:, ke:masá: yo:n kwitatohtokmeh,	Como los te:na:ka:lmeh, a veces los kwitatohtokmeh,
pe:sohchiktehmeh.	pe:sohchiktemeh.
No:.	También.
Yehwa yo:ni sah. Ke:mah.	Solamente eso. Si.
Tacho nika:n sepa timoahsih, nikneki nimitstahtani:s ox tiki:xmattok, ne:n, nepalkowit,	Tacho, una vez más, aquí nos encontramos, quiero preguntarte si acaso conoces, este, el <i>nepalkowit</i>,
wa:n pos, yehwa yo:ni toni ika se: kitatekiwtia.	y pues, es eso, para qué se usa.
A:, no: tikneki tikmatis, de nika:wí:n timahsih, nika:n timona:mikkeh.	Ah, también quieres saber, ahora que nos encontramos aquí, aquí  nos encontramos.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
pos neh no: niki:xmati ne:wí:n ninentinemi ne:wí:n kowtah,	pues yo también lo conozco, por allá ando, por allá en el monte,
pos no: nikitani yo:n nepalkowit.	pues también he visto al <i>nepalkowit</i>.
Yo:n nepalkowit no: wei mochi:wa, wehwei motohtoma:wa wa:n weyakaxtik.	Ese, el <i>nepalkowit</i> también crece grande, crecen gruesos y muy alto.
Yehwan kiliayah tekak, ne:n, kikwiah ne: yehwa yo:n e:wat, iewayo de nepalkowit.	Ellos lo llamaban como huarache de gallo, este, usaban de la corteza del <i>nepalkowit</i>.
Pero ekintsi:n a:mo tei, a:mo kanah se: kita. Yeh 'kwia no:pá:n.	Pero ahora no hay, ya no se ve en ningún lado. Ese, mi papá lo usaba.
Entó:s wehka:w, nijó:n, ke:meh semi tatasohtia pos yehwa, nijó:n, 'kwiah ne:n nepalkowe:wat.	Entonces, hace tiempo, este, como había tanta escasés pues es ese, este, usaban el <i>nepalkowit</i>.
Yehwa 'kwiah.	Eso lo usaban.
Pero n' iteyo ne:n taihtik yetok ista:k wa:n se: kitapowa wa:n kwaltsi:n ahwia:k ke:meh yo:n kopal.	Pero adentro de la semilla es blanca y se puede abrir y tiene un aroma agradable como el incienso.
A no: iwkitik.	A:, se parece.
Mm.	Mm.
Wa:n ikowyo, ne:n, no: kwaltia para, ne:n, kalkowit.	Y el tronco, este, también sirve para constriur casas.
Kitekih ihko:ni oso ka:mpa se: kita mela:wak ka:nsika se: kowkone:t no: kwaltia para kalkowit,	lo cortan o si en alguna parte uno lo ve que es derecho y aún esté chico también la madera sirve para construir una casa,
Wa:n para takwahkowi:lkowit no:, no: kwaltia.	Ytambién sirve para leña.
Pero pos neh a:mo nikmati no: kox kwaltia, ne:n, para teisá: pahti ihko:ni neh nikmattok sayoh para ne:n tekak wa:n para ne:n kowtati:l wa:n para yehwa n' yo:n kowit para kaltsí:n kitekih.	Pero yo no sé si sirve, este, para algún tipo de medicina, eso es lo que yo sé, sólo para el huarache y para leña y lo cortan para la construcción de una casa.
Pos nehwa nikita ne:n ahko ka:nsika ne:n wehwetstok panxii:ni, pero a:mo ke:man nikita ke:maniá:n ne: xo:chiowa oso teyowa.	Pues yo he visto en lo alto, en alguna parte, este, están tiradas, se caen, pero nunca he visto cuando florece o tiene las semillas.
Tein nikita wetstok ne:n iteyo ta:lpan.	He visto que en el suelo está tirada la semilla.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah wa:n se: kima:xakwalowa ihkó:n, ye:kkwaltsi:n ahwia:k ke:meh yo:n kopal.	Sí y si uno lo machaca con las manos, tiene un aroma muy agradable como el incienso.
A pos neli aha.	Ah, pues es cierto.
Pero a:mo ke:man nikita ne: ahko mah, mah xo:chiohto ihkó:n tak.	Pero nunca he visto que esté floreciendo en lo alto del árbol.
Neh nikita n' iteyo yehwa yo:n chi:chi:ltik.	Yo he visto la semilla, es rojo.
Chi:chi:ltik n' ipane:wayo wa:n taihtik ista:k. Ke:mah.	La cáscara es roja y por dentro es blanco. Sí.
Chi:chi:ltik. Aa.	Es rojo. Ah.
Mm, wa:n nika:n no: kwali tine:chili:s xa:, xa: no: tiki:xmattok.	Mm, y aquí también puedes decirme, si acaso, acaso también lo conoces.
Nejó:n, wa:n, wa:n mochi:wa okachi ka:mpa tepehxiyoh.	Este, y, y crece más en los cerros.
Nejó:n, yetok se: yo:n i:n Teko:ntitan ata nepakatsi:n se: konita ka:mpa kihtowah Sidro Chávez ita:lpan katka.	Este, hay uno un poco más allá de Tekontitan, uno lo mira donde dicen que es el terreno de Isidro Chávez.
Wa:n no: niki:itaya se: ne:, nejó:n, Chia:wtah,	Y también veía otro, este, en Chiauta,
ompa titatekiah kahbentah pero owihka:n ka:mpa n' ihkak n' kowit.	ahí cosechábamos café pero donde está el árbol, está muy feo.
Ne:, a:mo n'mati ox no: iwki t'mattok ne:, ke:mah iwa:n n' ima:xiwyo pané: iwkitik ke:meh yo:n a:wa:t.	Este, no sé si también sepas lo mismo, este, sí, y las hojas se parecen a las hojas del <i>a:wa:t</i>.
a:mo ke:man nikitato, ne:n, ox, ox teyowa wa:n, wa:n ox xo:chiowa. A:mo n' mati neh.	nunca fui a ver si le salen semillas y si acaso florece.
Ke:mah. Yehwa yo:n [kowit] itech pihpilkak nimitsilia.	Sí. Te digo que es en ese [árbol] donde está colgado.
Pos neh no: nikitani nika:n i:n A:tsa:la:n, ka:mpa ne:n tepe:t ihkó:n, ompa yetok nijó:n kwowit.	Pues yo también he visto aquí en Atsala:n, aún lado de donde está el cerro, ahí está ese árbol.
Ke:mah, yekwe:i ne:stok.	Sí, se ve muy grande.
Ka:mpa tehtepe:yoh, ompa se: kahsi, nijó:n, kowit.	Donde hay cerros, ahí puedes encontrar ese árbol.
Ke:mah ka:mpa tepe:yoh.	Sí, en los cerros.
Pero mah se: kite:moti ihkó:n kowtah, a:mo se: kahsi.	Pero si uno va a buscarlo en el monte, uno no lo va a encontrar.
Ke:mah.	Sí.
Nionó: nika:n A:tekohkomol mah se: kitati se: kite:moti a:mo se: kahsis.	Tampoco por A:tekohkomol que uno vaya a ver, que uno vaya a buscar, uno no lo va a encontrar.
Aha.	Ahah.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n ompa ya ne:chiliaya ke:meh, ne:n, no:pá:n iwa:n nia:ya, nitekitia,	Y es ahí donde me decía, como, este, yo iba con mi papá, yo trabajaba,
pos yeh ne:chne:xtilia:ya.	pues él me lo enseñaba.
Nijó:n kowit kwaltsi:n kike:spa:ntekiah ihko:ni wa:n 'ki:xtilia:yah ikó:n,	Ese árbol, así le cortaban la corteza y así se lo sacaban,
'Ki:xtiliayah n' e:wat. N' e:wat tila:wak ihko:ni.	Le quitaban la corteza. La corteza es así de gruesa.
Mm, kwaltsi:n ihko:kó:n, ke:meh eskia, ne:n, ta:tahmachyoh yo:n kowit ihkó:n ne:n ie:wayo.	Mm, son de este tamaño y bonitos, como si fuera, este, bordada ese árbol, así es la corteza. 
Ie:wayo pero tila:wak.	La corteza pero es grueso
Tein neli neh no: nikakilia:ya no:pá:n kihtowa ke kikwiah neli para tekak ne: wehka:w.	Lo cierto es que yo también escuchaba de mi papá, dice que lo ocupaban para huarache en aquéllos tiempos.
N' tekak.	El huarache.
pero neh a:mo no: nikitak, ne:n, sayoh te:chne:xtilia:yah, "Yehwa i:n", kihtowa, "nikwia para notekak", kihtowa.	pero yo tampoco lo ví, solamente nos lo enseñaron, "Es éste" dice, "usaba para mi huarache", dice.
"Yehwa i:n", kihtowa, "nikwia", kihtowa, "para notekak", kihtowa, "sayoh" kihtowa, "a:mo wehka:waya".	"Es éste" dice, "lo ocupaba" dice, "para mis huaraches" dice, "sólo" dice, "no duraba".
Kichi:waya se:, se:, se: kaxto:lto:nal kit wa:n tapa:nia ya.	Tardaba unos quince dias según y ya se quebraba.
Kichihchi:wayah.	Lo hacián.
A:.	Ah.
A pos neli.	A, pues es cierto.
Mm. Ke:mah, uhuh.	Mm, Sí, ahah.
de ninohne:l, se: nohne:l pos ihkó:n te:wikatinemih wa:n te:ne:xtiliah katí:n tein kikwih.	cuando fui pequeño, cuando se es pequeño pues lo andan trayendo a uno y le enseñan a uno cuál es el que usan.
Ke:mah. Te:ne:xtiliah wa:n ke:meh n' iwa:n nitekitia no:pá:n pos ne:chne:xtilia:ya ki[towa:ya], "Ta: yeh i:n nikwia para notekak". Ke:mah.	Sí. Le enseñan a uno y como yo trabajaba con mi papá pues me lo enseñaba, decía, "éste lo usaba para mi huarache"
Pos neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián wa:n niwi:tsa de ne: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anastasio Nicolás Damián y vengo de San Miguel  Tzinacapan.
¿Teh tiki:xmati mowihxiwit?	Tu conoces el mowihxiwit?
Wa:n yo:n mowihxiwit ka:mpa	Y ese mowihxiwit donde
kipiah, ¿para toni n' kwaltia?	lo tienen, ¿Para que sirve?
Pos yo:n ka:mpa kipiah yo:n mowihxiwit,	Pues donde tienen ese mowihxiwit,
pos yo:n semi, no: kwali para	Pues ese es muy bueno para
Yo:n tikihtowah topah,	Decimos que es para nuestro remedio,
ma:sá:, ne:n,	 a veces este,
no: kimanayah wa:n ika kina:ltia:yah kone:meh.	lo hervían y con eso bañaban a los niños.
Wa:n pos yehwa yo:n niki:xmati tepitsi:n wa:n,	Pues eso es lo poco que conozco,
No: semi kwali wa:n,	Es muy buena y
Ma:ski [i]tech ohti se: kita mowihxiwit.	Aunque sea en las veredas se puede encontrar el mowihxiwit.
Wa:n ihko:ni wehkapania, a:mo semi wehkapania.	Crece de este tamaño, no crece tan alto.
A:mo nikihto:s we:i kowit mochi:wa.	No se hace un árbol grande.
Hko:ni sah sahkó:n, ihkó:n mowihxiwit.	Nada más de este tamaño, de este tamaño se hace el mowihxiwit.
Wa:n komohkó:n para se: kokolis tikpiaskeh, wa:n mah te:chmanili:ka:n yo:ni,	Y si tenemos alguna enfermedad y nos preparan eso,
'Ketsayah wa:n ma:yohtokotsowa:ya wa:n ika kina:ltia:yah pilimeh yo:n xiwit.	Hervían las hojas y con eso bañaban a los niños.
¿Sayoh pilimeh?	Nada más para los niños?
Nimolwia neh.	Es lo que yo pienso.
De se: yehwa.	Para uno también.
Wa:n yehwa yo:n neh nikmati pero,	Y eso es lo que yo sé pero,
Pos neh no: nikmati wa:n nikaki,	Pues yo también sé y he escuchado
kihtowah ke kininmaniliah	que dicen que les hierven
kone:meh tein mokokowa ika toto:nik.	a los bebés que estan enfermos de temperatura.
Wa:n se: tokni:w tein we:i,	Y alguien que ya sea adulto,
pos komo kikwik toto:nik,	si le agarra la temperatura,
mah kimanaka:n wa:n ika kimetspa:kah.	se hierben esas hojas y con eso le lavan los pies.
kisempa:kaskeh ke:meh yetok.	con eso lo pueden bañar en todo el cuerpo completo.
Yehwa yo:n nikakini.	Eso es lo que yo he escuchado.
nochi kimpa:kayah.	Con eso los bañaban en todo el cuerpo.
I:mpaniá:n, nika:n impoxko, inkechko.	En la espalda, en el estómago, en el cuello.
Intsontekon pe:waya nochi n' imetswa:n,	Empezaban desde la cabeza hasta los pies,
Tonke:meh eskia yo:n no: mi:to:nia:yah.	Entonces ya sudaban.
Yehwa yo:n neh nikmattok pero,	Eso es lo que yo sé pero, 
Pos yo:n kwali yo:n xiwtsí:n. Mm.	Pues esa hierba es buena para remedio.
Oso mah tikihto:ka:n	O que digamos
ika kisena:ltiah.	con eso lo bañan todo.
Ke:mah pos kipa:katih ipox, kimpa:katih n' imetswa:n.	Si pues porque le van a lavar su estómago, sus pies.
para toto:nik.	para la temperatura.
Toto:nik de n' kinkwi, pos kaxa:ni.	Y la temperatura disminuye.
Se:wi.	Se alivian.
Kiki:xtilia ya yo:n kokolis.	Le cura saca toda esa enfermedad.
Ke:mah, ke:meh eskia yo:n se: mi:to:nihtok, ke:meh eskia yo:n,	Si, como si fuera que está sudando uno.
Ke ke:meh toni n' pahti	Como qué sirve para remedio
mota:lili:skeh.	para llevarlo a cabo.
Komo teihsá: kokolis kinahsik	Si es que les llega alguna enfermedad
Yehwa yo:n deke	Eso es lo que
tehwa:n te:chilwiah tota:tahwa:n nijó:n semi topah.	eso es lo que nos dicen nuestros padres que es el buen remedio.
yeha nijó:n a:tsí:n kikawa:ntia:yah,	Esa agua preparaban,
yehwa te:chna:miki.	con eso nos curabamos.
Wa:n nijó:n xiwtsitsi:n,	Y esas hierbas,
pos no:, no: ahwia:k.	tienen un rico aroma.
No: ahwia:k yo:n xiwtsí:n.	Tienen un rico aroma.
Yo:n a:mo nikihto:s taman,	No tiene mal olor,
teihsá: taman, tamantik. A:mo, ta: yo:n ahwia:k no:.	hay muchas hierbas con mal olor pero esta no, esta tiene un rico aroma.
Pos ne: tehwa:n wehka:w ya ne:n,	Pues nosotros ya desde hace mucho tiempo,
ne: ke:man ya	Ya tiene mucho tiempo
tota:tahwa:n ihkó:n te:chne:xtilia:yah, kihtowa:yah pos nejí:n	que nuestros padres nos enseñaban y nos decian
Nochi topaniá:n, tometsko, para, nochi te:chkwi:ltia:yah.	Nos bañaban con eso desde la espalda hasta los pies.
Wa:n wehka:w a ne:n tota:tahwa:n, yehwa:n kimatiah, ekintsi:n no: tikitstiwih ya, pos no: tikchi:wah.	Anteriormente nuestros padres eran los que sabían, en la actualidad nosotros también hacemos lo que aprendimos de ellos.
xa: tikmatia kini:n	sabías como
Pos ihko:ni sah yo:n tiki:xmatkeh.	Pues nada más lo conocimos así.
senta:tanemiliah,	buscaban muchas soluciones,
toni n' te:chna:mikis,	como que es lo que nos ayudaría,
Senta:tanemiliah ke:meh ton te:chna:mikiskia wa:n yehwa yo:ni nikakia no:.	Buscaban muchas soluciones como que nos podía curar, y eso es lo que yo escuchaba.
Yehwa ya yo:n nikakia no: ke mowih,	Y escuchaba que el mowih,
semi pahti. Mowih semi kwali.	es muy bueno para remedio. Que el mowih era muy efectivo.
Mah te:chmanili:ka:n wa:n te:chpa:kaskeh ika.	Que nos lo hiervan y que con eso nos bañen.
Wa:n komohkó:n nohne:l ok, pili ok, pos kitetekwinowah ika tilmah wa:n kite:kah mah mi:to:ni	Y si el enfermo es un niño pequeño pues lo envuelven con cobija y lo acuestan para que sude
de a:mo semi toto:nias ok.	de que ya no tiene mucha temperatura.
Ta: pos yo:n tel iwki.	Pues si.
A:mo se: takwa ok, neh nikmattok.	Yo sé que ya no tiene uno el apetito.
Ke ke:masá: pos se: 'ka:wa n' taxkaltsi:n skie:ra se: o:me, e:yi to:nal.	A veces deja uno de comer por dos o tres días.
A:mo niman se:, se:,	En poco tiempo
kimakayah ihkó:n ne:, pos a:mo, a:mo wel taya:yah.	les daban pero no se lo podían tomar.
Se: taki:tskil de mowih	Un rollo de mowih
kimanaskeh.	tienen que hervirlo.
Wa:n yo:n para mochi:was pahti,	Y para que se haga remedio,
Mah kitapalwi.	El agua se colorea por el mowih.
Ihko:ni nehwa nikakik wa:n nikitak.	Así he escuchado y he visto.
Kekitekih se: taki:tskil de xiwit,	Cortan un rollo de esa hhierba
wa:n pe:wa kimanah.	y lo hierven.
pe:wa kitapalwia ya n' a:t.	el agua se empieza a colorear.
wa:n kiketsah mah se:wi.	y lo paran por ahí para que se enfrie.
A:mo kite:kili:skeh oksé: a:t xoxowik.	Ya no le deben de echar agua fría.
mah moyo:koli se:wi.	se enfría sola.
Wa:n de moyo:koli:s se:wis	Y de que ya se enfría
yo:n tapala:t,	esa agua pintada,
ke a:mo se: te:we:lia.	que no tiene uno el apetito.
Ke:mah,	Si,
Ke:mih timokokowa,	Como estás enfermo,
Mitsmakaskeh teihsá: we:lik,	Si te dan algo rico,
teh tikeko:s komo ke pané: a:mo we:lik,	no le vas a encontrar sabor,
Wa:n a:mo.	Y no.
Kipia de kite:mo:skeh sepa ke:ní:w n' tikwe:lili:s n' teihsá:.	Tiene que curarte para que puedas recuperar el apetito.
Pero no: tamanká: nono.	Pero ya de otra manera.
Oksé: pahti	Otro remedio
mitsakaskeh sepa	te van a dar de nuevo
para tikwe:lili:s a	para que ya le encuentres sabor
te:chte:mpata	nos hace perder el apetito
wa:n te:chkokolakia.	y nos enferma mucho.
Kipa ne:n n' a:tsi:n,	Colorea el agua,
Kipa kihto:sneki kipa, kima:nelowa ihkó:n moka:wa.	Lo colorea porque queda así.
yo:n a:mo se: te:nwe:lia,	uno no tiene apetito,
pos ke:meh eskia se: te:nchichi:ya.	es porque la boca se amarga.
Ke:meh eskia wapaktik ne:n taxkaltsi:n se: kikwa.	Come uno pero la tortillas no tienen sabor.
Pos a:mo, a:mo se: kimati ok ke:ní:w se: takwa:s.	Pues ya no sabe uno como puede recuperar el apetito.
pos niman kihtowa ne: tikwi:li:tih	O dicen, esto es lo que le vamos a dar
teihsá: para te:nwe:lias.	algo para que le de apetito.
Entó:s pos yehwa nijó:n neh nikmattok	Entonces eso es lo que yo sé
wa:n ompa ma:yohtokotsowa.	y de que hierve ahí se reduce.
Nejó:n ma:yohtokotsowa pos yehwa ya kikwih.	Y de que ya se reduce el agua, ya se sirve para tomar.
Yehwa ya kikwih	Es lo que ya ocupan para remedio
pero ne:n, ne:n xiwtsi:n ima:yo,	pero sus hojas
a:mo, a:mo nikmati ka:nachi, yo:n a:mo, a:mo, a:mo nikmati ox kipowah.	no sé cuantas hojas se usan para eso, no sé si son contadas las hojas.
Kipohpostekih ihko:ni, kikohkoto:nah wa:n kipa:nta:liah itech n' ko:mit.	Lo despedazan y ya lo meten a la olla.
Ke:mah molo:ni a. De molo:ni a,	Y ya hierve. De que ya hierve,
de se:wi a kwali ika ka:ltiah ya ne:n kone:tsi:n.	de que ya se enfría, ya lo bañan coneso al bebé.
Ihkó:n ka:ltiah ya.	Y ya lo bañan.
Ye:ktamati a, pero yo:n, niman yo:n,	Ya se compone pero,
niman a:mo wel, nijó:n, nikihto:s ne:nemi.	No puede andar muy pronto.
tai a n' a:tsi:n. Ihkó:n.	ya toma agua.
Ke:mah pe:wa, pe:wa ne:nemi a.	Y ya puede andar.
Ne:nemi a, niman kihtowa, ne:n,	Como ya anda, luego dice 
kihtowa: "I:n pahtik a i:n kone:t, ta: ne:nentinemi a".	dicen: este niño ya se curó porque ya anda.
Pe:wa ne:nentinemi a.	Ya empieza a andar.
yo:n semi kwali". Niman kihtowah, "Ne: tikwiti:weh, n' ampowí:n onkas.	son muy buenas. Luego dicen: Vamos a ir a buscar por ahi debe haber.
Sepa tikmanili:skeh ta yo:n,	Y se lo vamos a preparar de nuevo,
pos ahwia:k no: moka:wa n' a:tsí:n. Ahwia:k.	el agua tiene un rico sabor. Tiene un rico aroma.
Entó:s no: kwe:lilia ne:n kone:t pos tai ta:, pos nijó:n semi topah.	Y el niño también le gusta el agua, esa agua es nuestro remedio.
Yehwa te:chna:miki yo:n.	Eso es lo que nos cura.
Ka:sá: ika ihkó:n se: kita ne:wí:n pos,	A veces lo encuentra uno por ahí,
Yo:n semi kwali para se: ipah.	Esa es muy buena para remedio.
Pero a:mo, a:mo nijó:n miak. We:wehka.	Pero no se encuentra en abundancia. No es abundante.
Ke:mah, yehwa yo:n neh nikmati no:.	Si, eso es lo que yo sé.
¿Wan tiki:xmati ke xo:chiowa no:?	Y sabes si también florea?
¿Tiki:xmati n' ixo:chio?	Conoces sus flores?
Pos neh a:mo nikitak ox kito:kkeh, ta: pos	Pues yo no he visto si es que lo siembran
nikitak sayoh ihihkatok sah.	solo he visto las plantas.
Pos tasohka:matik timoseyo:lmahxitiah ika nejí:n pahxiwtsitsi:n.	Pues gracias por compartir tus conocimientos de estas hierbas con propiedades curativas.
Niktasohka:mati.	Te agradezco.
Wa:n	Y
neh niwi:tsa	yo vengo 
de San Miguel Tzinacapan.	de San Miguel Tzinacapan.
wa:n neh nimono:tsa Juan de los Santos.	Y yo me llamo Juan de los Santos.
teihsá: ihkó:n kikwah chiktehtsitsi:n *o,	para algo, si se lo comen los pájaros o,
nika:n timonohno:tsatih kwaltsi:n,	aquí vamos a platicarnos bien,
yeh moso:sowa sah.	ese nada más se extiende en el suelo.
Yeh onkak itech kahfe:ntah ka:sá: se: kahsi.	Ese abunda en los cafetales donde lo puede encontrar uno.
Ka:mpa se: tama:pale:wia ika chi:walis	Donde trabaja uno en lo ajeno
Pero m' pitsoa:xiwit yeh motelsowa sah. Yeh nió:n para tikma:me:was.	Pero el pitsoa:xiwit ese nada más se extiende. Ese ni siquiera para arrancarlo con la mano.
Semi yo:li:k para se: tame:wtiw itech yo:n,	Es muy dificil para ir limpiando en ese,
itech yo:n, ka:mpa onkak m' pitsoa:xiwit.	en ese, donde hay el pitsoa:xiwit.
Wa:n a:xiwit,	Y el a:xiwit,
yeh no: se:.	ese es otro.
Pitsoa:xiwit yeh kohkostik n' ixo:chio,	El pitsoa:xiwit tiene sus flores amarillas,
wa:n moso:sowa wa:n a:mo para x'wiwita.	y se extiende y no se puede arrancar.
A:mo wa:ki.	No se seca. 
A:mo wa:ki wa:n a:mo wiwiti.	No se seca y no se puede arrancar.
A:mo wiwiti. Ke:mih tikahkotila:nas sah	No se arranca. Como lo jalas hacía arriba
wa:n ompa sah n' kohkoto:ntiá:s. Ixiwyo,	y ahí nada más se va cortando. Sus hojas,
pisi:ltik wa:n ikowyo,	son chiquitas y su tallo,
ke:mih ka:mpa i:xaktos itech, ika n' inalwayo,	donde está enterrado en la tierra, con su raiz,
ompa sah n' koto:nis. Yehwa m' pitsoa:xiwit.	ahí nada más se corta. Ese pitsoa:xiwiit.
pitsoa:xiwit.	el pitsoa:xiwit.
Pos nehwa niki:xmati ihkó:n,	Pues yo lo conozco así,
ka:nsika ihkó:n e:kkaltsi:ntan no: moso:sowa,	en algún lugar muy cerca de la casa también se extiende,
wa:n se: kahkotila:na ye:ktakwa:wak.	Y lo jala uno hacía arriba y es muy duro.
Wa:n, nijó:n, ixo:chio, nijó:n, mochi:wa ahko, ne:n, kohkostik.	Y, este, sus flores, este, se da arriba, este, son amarillas.
No: kohkostik ne:n ixo:chio wa:n	También son amarillas sus flores y
ekapihpitstik, achi yehyewaltik ihkó:n.	son puntiagudas, son un poco redondas así.
Wa:n ikowyo achi, achi nextik ihkó:n, achi chi:chi:ltik ihkó:n moso:sowa.	Y sus hojas son un poco, son un poco grisáceas así, son un poco rojizas y se extienden así.
pos, nijó:n, iteyotsi:n no: tsikitsitsi:n, a:mo semi telwehwei.	pues, este, sus semillas también son chiquitas, no son muy grandes.
we:lik para se: chiktehtsi:n kikwa *o,	es que es rico para que un pájaro se lo coma o,
pos ke:masá:, nijó:n, se:, se: kita	pues a veces, este, se, lo ve uno
pero a:mo se: kimati ke:maniá:n xi:i:ni, ke:maniá:n, ne:n, ixwak.	pero no sabe uno cuando se esparce, cuando, este, nació.
Sayoh seki se: kita we:weyak ya ihkó:n.	Nada ve unos que unos ya son largos así.
Ka:nsika tata:mpa ne: yetok oso ka:nsika ihkó:n.	En algún lugar debajo está o en algún lugar así. 
yetok oso ka:sika ihkó:n. Ka:mpa yetok yo:n,	está o en algun lugar así. Donde hay ese,
Mowi:lana wa:n semi teltahtakwa:wak pero yo:n, yo:n moye:kmahma:yo:tia.	Se extiende y son muy duras pero ese, ese se ramifica mucho.
Moye:kmahma:yo:tia, ihkó:n moso:sowa.	Se ramifica mucho, así se extiende.
wa:n ne:wí:n se: kita:lia, yo:n a:mo, a:mo kachi wa:ki.	y lo pone uno por allá, ese no, casi no se seca.
Ihkó:n momo:moya:wa, mowila:na.	Así se esparce, se extiende.
A:mo wehkapania, nijó:n, sayoh ihkó:n moso:sowa.	No crece alto, este, nada más así se extiende.
Yo:n moso:sowa wa:n pos yehwa yo:n neh nikmattok pero,	Ese se extiende y pues eso es lo que yo sé pero, 
Wa:n a:mo niki:xmat kox pahti.	Y no lo conocí si es que sirve para remedio.
Ixo:chio ke:mah, momehmetstia,	Sus flores si, se pone sus tallos, 
mochi:wa ke:namih seki	se hace como unos
yo:n, yo:n	ese, ese
pi:piltsitsí:n mokowiliah mehmetseh, yo:n tsope:k, kinamakah itech	los niños se lo compran con sus patas, ese dulce, lo venden en
ka:mpa kaltanamakalo:ya:n.	en las tiendas.
Ihkó:n sah yo:ni,	Así nada más es eso,
mochi:wa mehmetseh.	se hace con patas.
Pero a:mo niki:xmati kox we:lik,	Pero no lo conozco si es que es rico,
wa:n nió:n no: niki:xmati kox kikwa teihsá: okwiltsí:n.	y tampoco conozco si es que se lo come algún animal.
Sanoke i:pa nikita mosowa wa:n xo:chiowa,	Sino que de por si lo he visto que se extiende y florece,
wa:n kohkostik n' ixo:chiotsi:n,	y sus flores son amarillas,
mochi:wa ke:mih se: kapoltsitsí:n wa:n yehwa ya.	se hacen como unos capulines y nada más.
Ixo:chio.	Sus flores.
Mm, kostik.	Si, son amarillos.
yehwa, nijó:n, ke:masá: xi:i:ni, yehwa yo:n ixwa.	eso, este, a veces se riega, eso es lo que nace.
Ka:nsika se: kita ihkwi:ntsitsi:n.	En algún lugar los ve uno así de chiquititos.
Pos yehwa n' ke:meh tikihtowa a:mo, a:mo nikmati no: ox kikwah chiktehmeh.	Pues eso es como dices no, no sé tampoco si es que los pájaros se lo comen.
Yo:n, ne:n, ka:sika se: kita kwaltsi:n ihista:k ihkó:n,	Ese, este, en algún lugar lo ve uno que son blancos y bonitos así,
tsikitsitsi:n.	chiquititos.
Tsikitsitsi:n wa:n pos wehwetsi	Son chiquitos y pues se caen
wa:n yehwa yo:n de moskaltihtiw, yehwa ya yo:n moso:sowa.	y eso es lo que va creciendo, ya eso es lo que se extiende.
Pero yo:n neh a:mo no: nikmati no: kox kikwah yo:n chiktehtsitsí:n, pos nochi a:mo tikmatih.	Pero eso es lo que yo tampoco sé si es que se lo comen los pájaros, pues todos no sabemos. 
ne:wí:n kowtah onkak. Yo:n ka:sika kaltsi:ntan oso ka:mpa se: tato:ka ihkó:n pos,	hay por allá en el monte. Eso junto a las casas o donde siembra uno así pues,
Kohkoto:ni de n' nalwat se: kahkotila:na pos ki:sa iwa:n inalwayotsi:n.	Se revientan de la raíz al jaarlos hacía arriba pues salen con su raíz.
Pero ye:ktakwa:wak de se: kahkotila:na.	Pero es muy duro al jalarlo hacía arriba.
Tepitsi:n se: kitila:na ihkó:n kohkoto:ni.	Lo jala uno un poco así y se revientan.
Pero, ne:n, okseki, ne:n, ihkó:n wi:tsa n' inalwayo n' iwa:n wa:n se: kita:lia ne:wí:n pos	Pero, este, otros, este, así viene con su raíz y lo pone uno por allá pues
sepa, nijó:n, ihkó:n selia.	otra vez, este, así retoña.
Selia ya, yehwa yo:n neh nikmattok pero,	Ya retoña, eso es lo que yo sé pero,
Yo:n nikmattok, sayoh nikitani.	Eso sé pero nada más lo he visto.
Pos nochi tato:ktsitsí:n ta:taman ito:ka:y. Miak xiwtsitsí:n onkak	Pues todas las plantas tienen nombre diferente. Hay muchas hierbas
wa:n ta:taman ito:ka:y,	y sus nombres son diferentes,
tein onkak nika:n itech n' ta:ltikpak.	lo que hay aquí en la tierra.
Onkak xiwtsitsí:n seki para pahti,	Hay hierbas unos para remedio,
kipale:wis se: tapialtsí:n	ayudar a un animal
Para tikwa:skeh no: i:xyetok sah n' kati:ni.	Para comer también solo está señalado cual. 
ne: wehka:w totaskaltia:nih.	este nuestros antepasados.
Yo:n pitsoa:xiwit a:mo ke:man nikakilih akah,	Ese pitsoa:xiwit nunca le he escuchado a alguién,
Tein ke:mah, neli kisalo:wiah,	Lo que si, de verás lo cortan con asadón,
Ta:ká:n tiksalo:wih, a:chá: t'wiwitas.	Si limpias con azadón, tal vez lo puedes arrancar.
Pero komohkó:n tikma:me:wa,	Pero si lo limpias a mano,
Moso:sowa wa:n no: pos nikmattok, niki:xmattok n' iteyotsitsi:n pero	Se extiende y pues también sé, conozco su semilla pero
pos, nijó:n, a:mo se: kimati kox yo:n kikwah chiktehmeh, tsikitsitsi:n.	pues, este, no sabe uno si es que eso se lo comen los pájaros, chiquitos.
Tsikitsitsi:n yo:n a:mo, a:mo nikihto:s ne:n wehweia.	Son chiquitos esos no, no voy a decir yo que crecen altos.
Wa:n ixo:chio pos yeh, nijó:n, kohkostik, n' ixo:chio pero	Y sus flores pues eso, este, son amarillos, sus flores pero 
pos yeh, nijó:n, a:mo nikmatik, ne:nn, katí:n to:nal ne: xo:chiowa.	pues ese, este, no supe, este, que día florece.
katí:n, katí:n to:nal pe:wa xo:chiowa.	cual, que día empieza a florecer.
Wa:n ke:masá: nikita neh i:pa xo:chiohtok ya. I:pa xo:chiohtok ya, n' ima:ko se:wtok ya ika ne:n xo:chitsí:n.	Y a veces yo lo veo que siempre está floreciendo. Ya está floreciendo, está pintado de amarillo con sus flores.
ihkó:n xo:chimeh seki se: kita pe:wa, nijó:n, moskaltihtiw ya.	así algunas flores los ve uno que empiezan, este, ya va creciendo.
I:n neh ke:masá: nikita pero i:pa, i:pa xo:chiohtok ya.	Yo lo veo a veces pero ya de por si, ya está floreciendo.
I:pa yetok ya nochi xo:chioh ya, ne:n, ne:stok, eh, ne:n	De por si ya está todo florecido, este, se está viendo, eh, este
xo:chitsí:n ne:n kohkostik.	las flores son amarillas.
No: se: kihtowa pos nika:n i:n onkak i:n a:pitsoxiwit.	también dice uno pues aquí hay ese pitsoxiwit.
pos yo:n a:mo para se: kimahse:wa, yo:n ipa para ne:n	pues ese no es para comerlo, ese siempre solo es para este
nikihto:s se: kahkotihtila:nas pos wi:tsa iwa:n ta:ltsí:n pero ta:,	voy a decir que lo va uno a jalar hacía arriba pues viene con la tierra pero pues,
pero ka:mpa achi takwa:wak n' ta:ltsí:n pos	pero donde es dura la tierra pues
a:mo wel se: kwiwitatiwetsi.	no lo puede uno arrancar facilmente.
pero a:mo no: weli, pos ta: yeh, nijó:n, moto:ka, moto:ka ne:n inalwayotsi:n.	pero tampoco se puede, pues ese, este, se entierra, se entierra este su raiz. 
moto:ka ka:mpa yo:n ihi:xyeh pos ompa monalwayo:tia,	Se entierra ahí donde tiene sus juntas pues ahí se enraiza,
wa:n ompa moto:ka ya, moto:ka ya ompa se: kahkotila:na pos kokotokatiw pero ye:ktakwa:wak.	y ya ahí se entierra, ya se entierra y ya lo jala uno hacía arriba pues ya se va reventando pero es muy duro.
yo:n mowe:ita:lia ihkó:n nochi moso:sowa, ke:meh nika:n e:wa wa:n	ese se hace mata grande así todo se extiende, como aquí nace y
ihkó:n motila:wtiw, ihkó:n motila:wtiw, se: kahko:wiwita, yo:n ne:wí:n se: kita:lia, se: ki:xkepa wa:n	así se va engruesando, así se va engruesando, lo arranca uno hacía arriba, ese lo pone uno por allá, lo voltea uno y
pos ke:masá: no: se: kita:lia itech teihsá: kowtsí:n, itech	pues a veces también lo pone uno en algún palito, en
xiwit, ompa tatsa:la:n se: 'kalakia para mah wa:ki.	la hierba, ahí entre las ramas lo mete uno para que se seque.
Itsmoli:ni wa:n momahma:yo:tia ya.	Retoña y ya se ramifica.
Momahma:yo:tia ya wa:n	Se ramifica y
mochi:wa itech i:n ta:ltikpak.	se da en esta tierra.
se: xiwtsí:n onkak	una hierba que hay
wa:n kito:ka:ytia oksé: to:ka:it.	y lo nombran con otro nombre.
Wa:n oksé:,	Y otro,
a:ksá: sepa ki:xahsikiw wa:n no: kita:lilia, kita:lilia se: to:ka:it ke:namih kikaktiwa:lah ne: ne:ka wehka:w.	alguién también lo va aver y le pone, le pone un nombre como lo vino escuchando en aquel, en aquel tiempo.
Wa:n ihkó:n pos ika ti:xpeta:nih yo:n to:ka:ymeh de	Y pues así aprendimos esos nombres de
to:ka:ymeh de se: xiwtsitsí:n tikitaskeh wa:n te:chilwiah ke:ní:w mono:tsa,	nombres de plantas vamos a ver y nos dicen como se llama,
Seki tikmowilihtinemih, seki a:mo tikmowiliah	Unos le andamos teniendo miedo, unos no les tenemosw miedo
Wa:n te:chi:xpeta:nihkeh de ne: wehka:w,	Y nos enseñaron de hace tiempo,
de ka:n tiwa:le:w, kwali tine:chilis kintsi:n.	de donde vienes, me puedes decir ahora.
Pos neh nimono:tsa Juan de los Santos,	Pues yo me llamo Juan de los Santos,
¿Wa:n?	¿Y?
Wa:n yehwa niki:xmatik, nejó:n,	Y eso conocí, este,
Moyo:kolia ixwa itech n' ta:ltikpak.	Nace por si sola en la tierra.
Ka:mpa titekitiah pos niman kihtowah, "¿Ke:yeh n' a:mo teh, aya:mo teh tikchi:wa wa:n	Donde trabajabamos pues luego dicen, ¿"Porque no hay, todavía no haces nada y
ye:kye:wa ya n' tiwa:lah?	ya tiene mucho rato que veniste?
Pero nochi i:n pitsoa:xiwit n' onkak	Pero hay todo de este pitsoa:xiwit
wa:n ka:n wel wiwiti.	y no se puede arrancar.
Ke:yeh n' ka:n wel nikchi:wa we:ika ya n' tekit wa:n pos ye:wa ya niwa:lah neli.	Porque no puedo hacer gran trabajo y pues de verás ya tiene rato que vine.
Nepantah ya. A:man xne:chpale:wi a.	Ya es medio día. Ahora ya ayudame.
pos i:n telowih i:n se: kiwiwita i:n pitsoa:xiwit".	pues esto es muy dificil arrancar este pitsoa:xiwit.
Tahtakwa:wak m' pitsoa:xiwit.	Son duras el pitsoa:xiwit.
Yehwa yo:n.	Eso es.
Pos nehwa, nijó:n, kwali a tine:chilwih kiní:n	Pues yo, este, que bueno que ya me dijiste como es
moto:ka:y, nehwa nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián.	tu nombre, yo me llamo Anastacio Nicolás Damián.
Niwa:le:wa nika:n xola:l de San Miguel Tzinacapan.	Vengo de acá del pueblo de San Miguel Tzinacapan.
Wa:n no: tepitsi:n niki:xmati yo:n pitsoa:xiwit. Yo:n pitsoa:xiwit pos no:	Y también conozco ese pitsoa:xiwit. Ese pitsoa:xiwit pues también
moso:sowa wa:n ye:ktakwa:wak, nijó:n, para se: kahkotila:na ye:ktakwa:wak.	se extiende y es muy duro, este, para arrancarlo hacía rriba es muy duro.
Pos neh nimitsyo:lmela:wa ika n' yehwa i:n	Pues yo ya te informé con esto de
xiwtsí:n tein ixwa. Wa:n yehwa sah yo:n niki:xmatilia.	esta hierba del que nace. Y eso es todo lo que le conozco.
Teh xa: achi tikmattos.	Usted tal vez lo conozca un poco más.
Ah, yemaxtik.	A es muy suave.
Yemaxtik semi, yeh mochi:wa tohtomaktik, seki e:kwehwei mochi:wa,	Es muy suave, los bejucos crecen gruesos, algunos crecen muy grandes.
mm, yo:n mochi:wa.	mm así es el bejuco.
Wa:n semi tatsompachowa itech, ne:n,	Y tapa mucho a las,
tein eski kowit itech mochi:wa, teihsá:,	en cualquier árbol se sube, cualquier,
T'tamo:ta ta:lpan komo tiweli,	Lo tiras al suelo si puedes,
Yo:n sayoh para taximiktia sah.	Esa planta es una maleza que daña a los cultivos.
Tatsompachowa itech n' ahko, mochi:wa, a:mo mochi:wa ta:lpan, mochi:wa ahko.	Tapa a los cultivos en lo alto de la ramas, no se da en el suelo, se da en las ramas de otras plantas.
[ke:]masá: mota:lia itech kahfe:n.	a veces se extiende sobre las ramas del café.
Itech kahfe:n semi mota:lia.	Se extiende sobre las ramas del café.
Itech kahfe:n ompa mowi:wila:na chi:chi:ltik ne:n ixo:chiyo.	Se extiende en las ramas del café y tiene las flores de color rojo. 
Ke:mah.	Así es.
Ompa mowi:wila:na ihkó:n, se: 'ki:xtilia ompa ke:masá: kitsakwa semi n' kahfe:n,	Así se extiende, a veces tapa mucho a las matas de café y uno hace la limpia, 
Ke:mah.	Así es.
Ompa ne: ilpitok, a:mo wa:ki pos yo:n semi telkipia n' ia:yo.	Ahí queda colgado, no se seca porque contiene mucha agua.
A:yoh.	Contiene agua.
Kipia n' ia:yo wa:n yo:n a:mo,	Contiene agua y no,
Yo:n ihkó:n mota:lia, ihkó:n yowi, ihkó:n yowi ni:nipaka ihkó:n nika:n kipia n' *iramita*	El bejuco así se va extendiendo, así en cada lado van brotando sus ramitas, 
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Así es.
Nió:n chiktehmeh a:mo kikwah yo:n. Yo:n a:mo teh kikwa chikteh nió:n tei.	Ni las aves aprovechan para alimentarse. De estos frutos no se alimenta ni un pájaro.
Ah yo:n a:mo, a:mo kwaltia para pahti.	A ese no es medicinal.
Ta:ki n' ita:kilo pero a:mo, a:mo kikwah chiktehmeh.	Produce sus frutos pero no son aprovechados por los pájaros.
Ka:n kikwah. N' a:mo kwal[tia]tei.	No se los comen. No sirve para nada.
Pos a:mo kikwah tei, a:mo we:lik.	Pues no aprovechan para alimentarse, creo que no tienen buen sabor.
Xoxoktik.	Son verdes.
Xoxoktik wa:n,	Son de color verde y,
Wa:n ima:xiwyo tamatisneki ke:meh xo:me:t, ma:te:mpantsihtsitsikiltik.	Sus hojas casi se parecen a las hojas de sauco y son dentadas.
Ke:mah, ihkó:n tamati ke:meh xo:me:t ima:xiwyo.	Sí, así  se parecen como las hojas del sauco.
Ke:mah.	Sí.
Pos no: taman nijó:n pos nika:wí:n pos,	Pues es diferente esa planta y por aquí pues,
Ne:wí:n n' kowtahpa, ka:mpa tehwa:n ne: t'tekitih nochi yehwa.	Por allá en el bosque donde nosotros trabajamos abunda mucho.
Semi teltatsompachowa yo:n komekat.	Ese bejuco tapa mucho a otras plantas.
Nika:n kwowtah nochi etok.	Acá por el bosque todo abunda.
Ke:mah.	Sí.
Ihkó:n itech kwowit mota:lia.	Así se extienden en las ramas de los árboles.
Kitsompacho:ti n' ikechtan kahfe:ntsi:n	Va a tapar las puntas de las matas de café
Ke:mah, yehwa yo:n,	Sí eso es.
n' kahfe:ntsi:n wa:n ke:mah,	el cafecito y luego,
pos mah se: 'ki:xtili,	pues hay que limpiarlo,
Eeh, yewaltik.	Eeh, es en forma de espiral
mochi:wa ihkó:n tepitsi:n yewaltik.	se da así un poco redondo. 
Yo:n para kichichi:ntok ne:n, ne:n tehsá:, ne:n,	Los zarcillos le sirven para chupar el, algo este,
Ke:mah.	Sí.
Entó:s ompa ne: kikwitok ne:n chika:wak de nika:n	Entonces de ahí toma su alimento para tener fuerzas
selia. Mm.	retoña. Mm.
Ke:mah selia nika:n, selia	Sí retoña por acá, retoña
Ke:mah selia ne:nke:n.	Sí retoña fácilmente.
yo:n ka:mpa yema:nik n' ta:ltsi:n,	En donde está blandita la tierra,
Ompa sepa moto:ka.	Ahí se enraíza otra vez.
pos ompa se: kitamo:ta.	pues uno lo tira por ahí.
Yo:n ka:n mone:neki porin a:mo we:lik, eskia we:lik mone:nekiskia.	Esa no se chiquea porque no es comestible, si fuera comestible no retoñaría nuevamente. 
N' ka:n we:lik,	No es comestible,
A:mo welik, nijó:n, a:mo we:lik nió:n para,	No es comestible ni para,
nió:n para tehwa:n, nió:n para okwilin, a:mo kikwah.	ni para nosotros, ni para los animales no se lo comen.
nikihto:s teihsá:,	diría yo para algo,
Ka:nah, ka:n teh kwaltia. Ka:n teh kwaltia.	No, no sirve para nada. No sirve para nada.
Pos kwaltsi:n no: nika:n timona:mikih wa:n tine:chtahtania kox	Pues es muy bonito que nos hayamos encontrado aquí y me preguntas si acaso,
wa:n kostik n' ixo:chiyo.	y la flor es amarilla.
Pos kihtowah ika ne:n mopahtiah no:.	Pues dicen que se curan con esa [hierba]
Ke:mah.	Sí.
se: kikwi para teihsá:, ne:n,	Uno lo ocupa para, este,
wa:n sayoh kostik n' ixo:chiyo.	y solamente las flores son amarillas.
Kostik ata.	Pues es amarilla.
Kostik n' ixo:chiyo wa:n ima:yone: no:, no: kwaltsitsi:n.	Las flores son amarillas y las hojas también son bonitas.
Ke:mah.	Sí. 
No: n' ima:yo ahalaxtik.	También las hojas son lisas.
Achi ma:we:weyak wa:n pos no:,	las hojas son un poco alargadas y pues,
hkó:n se: kita wa:n	Así se ven y 
a:mo nikmati xa: kachi tiki:xmattos nijó:n ahtsomia:s wa:n pos,	no sé, quizá tú conozcas más el ahtsomiá:s y pues
Ke:mah.	Sí.
A:, pos yo:n,	Ah. Pues ese,
Ka:nsika kaltsi:nta:n nikita.	En algunas partes, yo lo veo cerca de las casas.
yo:n xiwit a:mo onkak kowtah, yo:n mochi:wa ka:mpa kito:kah.	ese hierba no lo hay en el monte, ese crece donde lo siembran.
Ne:n tikitah seki tokni:wa:n kita:liah, ne:n,	Vemos a otras personas que lo siembran, este,
Ka:mpa kito:kah.	Donde lo siembran.
Yo:n konkaltiah, pero kowtah a:mo, yo:n a:mo mochi:wa sah yo:n xiwtsí:n, yo:n mochi:wa de kito:kah.	Eso lo producen pero no en el monte, esa hierba no se da por sí solo, ese se da pero hay que sembrarla.
¿Wa:n yo:n kito:kah n' iteyo oso ne:n kowtsí:n?	¿Y ese siembran la semilla y el tallo?
Selia.	Retoña.
tein ma:selia, onkak tokni:wa:n a:mo ma:seliah. A:mo se: ma:selia, pos a:mo se: konkaltia tein eski xo:chit.	el que tiene buena mano, hay personas que no tienen buena mano. Uno no tiene buena mano pues no producimos cualquier tipo de flor.
Wa:ki, xokoya.	Se seca, se agria.
Ke:mah.	Sí.
no:, no: wa:ki seki wa:n seki a:mo no: wa:ki, itsmoli:ni.	también, también se secan algunos y otros no se secan, retoñan.
Ke:mah.	Sí.
ne:wí:n kowtah nikihto:s se: kite:mo:tiw,	que diga uno, iremos a buscar allá en el monte,
A:mo se: kahsi, a:mo se: kahsi.	Uno no lo encuentra, uno no lo encuentra.
a:mo se: kahsis, a:mo se: kahsis nijó:n ahtsomia:s, pos	uno no lo va a encontrar, no va a encontrar el ahtsomia:s, pues
mochi:wa ompa n' ampo:wi:ni sah.	se dá por ahí nomás.
Ke:meh xola:lpan mochi:wa, ka:mpa kito:kah ompa sah mochi:wa.	Crece en el pueblo,donde lo siembran ahí crece.
Xola:lpan oso ka:nsika okseko ne:	en el pueblo o en algún otro lugar
Ke:mah.	Sí.
Kipiaskeh no: ka:ltsi:ntan de n' ki:xmattokeh, kito:kah.	También lo tendrán cerca de las casas, como lo conocen, lo siembran.
Ke:mah. Ke:man. Konkaltiah.	Sí. Sí. Lo producen.
Wa:n de nika:wí:n pos a:mo se: kimati ka:ni	Y por aquí, pues no sabemos de donde
Ke:mah, ka:n se: kimati. Ke:mah.	Sí, no lo sabemos. Sí.
Wa:n yo:n a:mo se: kimati, ne:n, kox no: ke:masá: kito:kayah n' iteyo,	Y eso no lo sabemos, este, si acaso también lo sembraban la semilla.
Ke:mah.	Sí.
itsmoli:ni wa:n eski yehwa, ne:n, selia ya.	retoña y quizá sea eso, este, la que retoña.
Ke:mah, yehwa eski. Yehwa.	Sí. quizá sea eso. Eso.
Selia ya. A:mo,	Ya retoña. No,
Ke:mah, ka:n no: ke:man nikita neh, nikita xo:chiowa, ne:n, xo:chiowa pero a:mo nikita n' iteyo ke:niwki.	Sí, nunca lo he visto, veo cuando florea, este, xo:chiowa pero nunca veo cómo es su semilla.
A:mo ke:man tikita n' iteyo xa: mopihpilowa oso n' ike:span mota:lia.	Nunca has visto su semilla, si acaso se cuelgan o salen sobre la superficie del tronco.
Ke:mah. Ka:n se: kimati.	Sí. No lo sabemos.
Ka:n se: kimati.	No lo sabemos.
Ke:mah, ka:n se: kimati.	Sí, no lo sabemos.
Ke:mah.	Sí.
A:mo se: kimati.	No lo sabemos.
Nimitstahtania:ya neli wa:n 'ne:chili moto:ka:y wa:n ka:n tiwa:le:wa.	Te preguntaba y dime tu nombre y de donde vienes.
Ke:mah.	Sí.
pos no: niki:xmattok.	pues también lo conozco.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n nijó:n kwaltsi:n timomati:ltiah pos nijó:n	Y eso es bueno que nos contemos pues, este,
ne:wí:n tikitah nijó:n	lo vemos por allá, esas
Ke:mah, ihko:ni.	Sí, así es.
nimono:tsa, ne:n, Anastacio Nicolás Damián. Niwa:le:w ne: San Miguel Tzinacapan.	me llamo Anastasio Nicolás Damián. Vengo de San Miguel Tzinacapan.
Neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w no: San Miguel Tzinacapan.	Yo también me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
wa:n wa:ki no: ka:mpa paniá:n se: kita:lia.	y si se pone en un lugar despejado también se seca.
Mm.	Mm.
Tikiliah ma:yewalehkawkwi:kwil.	Le llamamos ma:yewalehkawkwi:kwil.
Mm.	Mm.
Wa:n i:n no:, i:n a:mo se: kita ox no: wa:ki, moyo:kolia, ta: i:n ihkó:n selistok, ke:masá: ye:kmiak ihkó:n ixwa tatampa ka:mpa yetok.	Y este también, éste no se ve si se seca sola porque siempre está retoñando, a veces nacen muchas plantas debajo de la mata grande.
Pero neh niki:xehekowa ne: xa:, xa: no: kikwah, ta: i:n no:, no: tak kwe:liliah.	Pero yo pienso que quizá, quizá se comen las semillas, porque creo que también, también les gusta.
pos miak onkak pero ka:mpa ne: we:ikowtah a:mo no: tei, ta: i:n ka:mpa se: tato:ka ne:n mochi:wa.	pues hay mucha hierba pero allá en el bosque no se encuentran, esa hierba se da en donde se siembra la milpa.
Ka:mpa paniá:n.	En lugares despejados.
ompa ne: mochi:wa.	ahí se da.
Mm.	Mm.
Ke:mah pos ne: nikmati, a:mo kachi nikmati pero nikitani ne:n xiwit mochi:wa,	Sí pues yo sé, casi no sé mucho pero he visto la hierba en donde se da,
ehkawkwi:kwil.	ehkawkwi:kwil.
Wa:n neli a:mo, a:mo wa:ki ke:meh okseki ehkaw, i:n sepa se: to:nal nikte:xi:n, a:mo wa:ki.	Y es cierto no, no se seca como los demás ehkaw, esta vez tumbé las matas, no se secaron.
Wa:n tayo:la:n ki:sa se: xo:chitsi:n, yehwa ixo:chio mochi:wa.	Y en la punta de la planta sale la florecita, ahí brota la flor.
A:mo ki:sa ima:tsi:ntan ke:meh seki, seki, seki xiwit. Ki:sa iyo:la:n	La flor no brota en las ramas como otras, otras hierbas. Brota en la punta
ke:meh yetok ata i:n, ka:mpa ima:tsa:la:n ompa ki:sa ixo:chiotsi:n, a:mo ki:sa ima:tsi:ntan, ima:y eski, nika:n eskia ki:saskia.	así como se encuentra la planta, en medio de las ramas brota la flor, no brota al pie de la rama, aquí está la rama, aquí debería brotar.
I:pa name:chta:tapowia ke ima:tsa:la:n ki:sa xo:chit, moahoketsa se:.	Siempre les he platicado que la flor brota en medio de las ramas y es erecta.
Wa:n kostik ixo:chio.	Y la flor es de color amarillo.
Wa:kkatik.	Está así como muy seca.
I:n sayoh poso:ni wa:n pampi:xowi, ompa sepa ixwa.	La flor se abre, se cae al suelo, ahí vuelven a germinar las semillas.
Pero a:mo, a:mo wa:ki iwa:n koma:mo se: kite:xi:n. Komo se: kite:xi:n ke:mah wa:ki pero komo ahko sah sepa itsmoli:ni.	Pero no, la mata no se seca si uno no la tumba. Si se tumba la mata sí se seca, pero si se deja el tronco otra vez retoña.
Ke:mah kikwah i:n, kikwah tapialmeh. Kikwah piomeh, kikwah.	Sí, los animales se alimentan de las hojas. Los pollos se comen las hojas.
Pos neh nikmattok no: para piotsitsi:n oso para to:tolimeh.	Pues yo también sé que se pueden usar las hojas para alimentar a los pavipollos.
Kikwah piotsitsi:n.	Los pollitos se alimentan de las hojas.
A:mo se: kimati ox tsope:k no: oso ke:ní:w.	No se sabe si las hojas son dulces o cómo.
ka:mpa yo:n titakwelpachowa:yah wa:n tinemiah ihkó:n de tikone:meh	en donde doblábamos la milpa y ahí andábamos los pequeños
Mm, mm.	Mm, mm.
Yehwa yo:n no: nikmattok, ne:n, wehka:w tota:tahwa:n ika te:chpahtia:yah.	Eso es lo que también sé, este, hace muchos años nuestros abuelos usaban las hojas para curarnos.
Kima:xakwalowa:yah kwaltsi:n wa:n kima:pa:tskayah	Machacaban bien las hojas y las exprimían
wa:n te:ta:lilia:yah nika:n wa:n tsikitsi:n te:pepechowilia:yah pero yehwa yo:n kwaltsi:n tapa:tal.	le ponían a uno en la parte adolorida y un pedacito de hoja le pegaban a la parte afectada, pero las hojas las exprimían muy bien.
Se: kipa:ta ika se: ima:ko wa:n no: ekintsi:n, nijó:n, no:, no: tikitah,	Se exprimen con las manos y ahora este también, también vemos,
ke:meh i:n tikowtahtekitinih wa:n tinentinemih	así como trabajamos y andamos en el campo
Yo:n no: kwali, xa: no: tikmattos, ne:n, kwali tine:chili:s ke:ní:w	Ese también es buen remedio, quizá lo sabes también, puedes platicarme cómo
Ox no: tikmattok de yo:n xiwtsi:n, yo:n ehkaw.	Si también sabes de esa hierbita, del ehkaw.
Ke:mah.	Sí. 
Ox ne: kwali para se: mopahtia.	Si es bueno para curarse. 
Kwaltia tikihtowa, ne:, te:chiliah wa:n neli ke:masá: tikehekowah ke:meh i:n te:kwa chokoy	Dices que es medicinal, este nos dicen y de veras a veces hacemos la prueba cuando nos pica el borreguillo
Wa:n iwa:n se: kita:liaya yo:n para te:na:miki.	Y ya se pone junto para que calme el dolor.
Ke:mah. Ke:mah, yehwa iwa:n, sese:k, mm.	Sí. Sí, junto con eso, es frio, mm.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Wa:n yehwa yo:n te:kokoh.	Y eso es lo que duele.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Wa:n sepa n' ima:yo no: wa:kkatik.	Y las hojas también están secas.
Wa:kkatik.	Están secas.
Mm.	Mm.
Ke:mah, kipachowa yehwa xiwit a.	Sí, lo tapa la hierba.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n yehwa yo:n, ne:n, yo:n nikmattok yo:n de se: kwiwita ne:wí:n se: kita:lia, ne:n, wa:ki.	Y eso es lo que yo sé que se arrancan por ahí y se tiran al suelo, después se secan.
Pero komohkó:n se: kite:xi:n pos ihkó:n moka:wa ihkó:n, pe:wa itsmoli:ni.	Pero si se tumban pues se quedan los troncos así y empiezan a retoñar.
Ke:mah, moto:ka.	Sí se entierran.
Nijó:n neh nikmattok de se: kitamo:ta, se: kwiwita, nijó:n, a:mo itsmoli:ni, wa:ki.	Este yo sé que si se tira al suelo después de que se arranca ya no retoña, se seca.
Wa:ki.	Se seca.
Ke:mah wa:n neli kikwah n' tapialtsitsi:n se: kinimakah wa:n komo piotsitsi:n se: kinimaka kikwah ima:xiwyo.	Sí y es cierto que si uno se les da de comer a los animales como a las gallinas se comen las hojas.
Ke:mah, neli.	Si, es cierto.
Wa:n yehwa yo:n neh a:mo nikmati kox no: kwali ne:n ixo:chiotsi:n se: kima:xakwalowa para to:malitsompal	Y eso es lo que yo no sé si las florecitas también se pueden exprimir para curar el piquete del to:nal itsompal
Mm.	Mm.
Se: ima:kpal.	Con la palma de la mano.
Pero ixo:chio a:mo ke:man te:chiliah mah se: mota:lili yo:n.	Pero nunca nos dicen que se puedan usar las flores.
Ke:mah.	Sí. 
Takwa:wak.	Son duras.
Takwa:wak.	Es duro.
Ke:mah.	Sí.
Pero se: ima:ko no: te:pa.	Pero la savia también pinta las manos.
Ke:mah, te:ma:pa.	Sí, también pinta.
Te:ma:pa nochi wa:n pos no: se: 'ki:xtia tepitsi:n, tepitsi:n a:tsí:n se: moma:xakwalowa wa:n pos no:, no: ki:sa.	Sí pinta las manos pero si uno se limpia las manos también se despinta otra vez, se saca con poquita agua y también sale la savia.
Ke:mah.	Sí.
Tepitsi:n chichi:k, a:mo semi sanké:n, tepitsi:n chichi:k.	Está un poco amarga, no mucho pero sí un poquito.
Tepitsi:n chichi:k. Ke:mah, mm.	Es un poco amargo. Sí, mm.
Ke:mah, tepitsi:n.	Sí, un poquito.
Mm. Ke:mah. Ke:mah.	Mm. Sí. Sí.
Mm, ke:mah.	Mm, sí.
Pos tikitstokeh katí:n tein te:chpahtia, katí:n tein a:mo te:chpahtia ok, katí:n tein we:lik	Pues estamos viendo cuáles son las que curan, cuáles no son medicinales y cuáles son las que se pueden consumir.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah. Para tapialtsitsi:n se: kinimaka.	Sí. Para darles de comer a los animalitos.
Ke:mah.	Sí.
Mm.	Mm.
Pero a:mo nikmati neh kox we:lik.	Pero yo no sé si se puede consumir.
A: para tehwa:n a:mo wel se: kikwa, ihkó:n para tapialtsitsi:n kikwah yehwa:n.	A para nosotros no se puede consumir, sí se lo comen los animales, ellos sí.
Kikwah, yehwa:n kikwah. Ke:mah. No: kikwa.	Sí se los comen, los animales se alimentan de la planta. Sí. También se alimentan.
No: kikwa, ke:mah.	También se alimentan de las hojas, sí.
Pos se:, se: kwiwita wa:n se: kwi:ka wa:n ompa ne: kalihtik se: kiteki a ika ne:n tateki:lo:ni.	Pues se arrancan y se llevan a la casa, ahí se limpia y se les da de comer.
Ke:mah, ihko:ni pos yehwa sah ne ika nimitstahtania ox tiki:xmattok wa:n ne:n ne:chilwi:skia moto:ka:i wa:n ka:ni tiwa:le:w.	Sí, pues es todo lo que te pregunté si conoces esa planta, ahora dime tu nombre y de donde vienes.
Mm wa:n neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez, niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Mm yo me llamo Ernesto Vázquez, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos nehwa nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián, niwi:tsa xola:l de ne: San Miguel Tzinacapan. A, we:noh, tasohka:matik.	Pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián, vengo del pueblo de San Miguel Tzinacapan. A bueno pues gracias.
A:man pos sepa ne: tiknekih xite:chtapowi, ox tiki:xmattok yo:n xiwit kiliah, ne:n, kwamo:so:t.	Ahora pues otra vez queremos que nos cuentes, si acaso conoces esa hierba que le llaman kwamo:so:t.
Ke:niwki wa:n ka:ni mochi:wa, ox toni kitatekwtiah, tehwa:tsi:n tikmattos no: para toni yo:n se: kikwi.	Cómo es y donde crece, para que lo usan, tú debes saberlo para que se usa.
Pos yo:n komo:so:t no: moskaltia de ta:lte:n wa:n ahko no:, no: mowi:wila:na.	Pues el komo:so:t crece desde el ras del suelo y en se extiendo en lo alto.
Wa:n yo:n komo:so:t, ne:n, pos yeh no: ma:pisi:ltik wa:n achi nehnextik n' ikowyo.	Y el komo:so:t, este, pues también tiene las hojas pequeñas y el tallo un poco grisáceo.
Yo:n ma:pitsa:wak no:. Wa:n no: wehka:w tota:tahwa:n no: kikwiah para ne: topah.	Ese también tiene la hoja angosta. Y hace tiempo, nuestro padres lo usaban para curarnos. 
Entó:s niman kihtowah pos ne: kipia nexwitil ne:, ne: kone:t.	Entonces luego dicen pues ese niño está empachado.
nijó:n, a:mi:n.	ese, la diarrea.
wehka:wa yo:n kalanentok pili, wehka:wa, wehka:wa ika yo:n kokolis.	tarda mucho tiempo con diarrea, tarda, tarda con esa enfrmedad.
Pohpoxkawtok, de wehka:wa ompa yetok, mopepechowa n' ihtik.	Está descompuesto, pues como lleva mucho tiempo que está pegado al estómago.
Yehwa kininchi:wilia yo:n kokolis.	Eso es lo que les causa esa enfermedad.
Pos,	Pues,
Ke:mah, nikmattok yo:n xiwit. Ke:mah.	Sí, conozco esa hierba. Sí.
Yo:n, nijó:n, xiwtsí:n kwali yehwa ne:n iselo.	Es muy bueno el cogollo de esa yerbita.
'Te:tehpa:ntiowih ihkó:n kinmahmagah para mah, mah taneki:sa nexwitil.	Así, en forma de hilera, los golpetean para que se baje el empacho.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa yo:n a:ko:kohxiwit ne: kita:lia:yah pero de yo:n de n' selik.	Es ese, este, le ponen el a:ko:kohxiwit, pero ocupan las tiernas.
wa:n timote:katih pos yehwa yo:n mopepechowa.	y nos vamos a acostarnos pues es eso lo que se nos pega.
Te:chpahtia:yah wa:n pos ekintsi:n seki, a:mo t'mati, a:mo nochi, a:mo nochi, a:mo nochi tikmatih.	Nos curaban y pues ahora algunos no lo sabemos, no todo, no todo, no lo sabemos todo.
Nika:n kinmahmagayah, ihkó:n kitekpa:ntia:yah, kinmahmagah para mah ehke:wi.	Lo golpetean aquí, así en hileras, lo golpetean para que se despegue.
Wa:kik nexwitil yo:n tein sayoh takwa:wak, ne:n, mokalawiah pero yo:n tein nika:n, ne:n, ke:meskia kakisti, poxchocholkah.	El empacho es seco, al defecar, los heces del niño es seco pero ese que suena aquí, suena como si tuviera agua el estómago.
Wa:n yehwa yo:n okseki ne:n, yehwa yo:n tikihtowa, ne:n, nikneltoka ne: kalanemi:lis,	Y ese, el otro tipo, este, el que dices, este, sí creo, este, la diárrea,
a:t sah mimilawi.	lo que sale es pura agua.
Pos nijó:n a:mo teh kipia nió:n tei inintakwal.	Pues, este, no tienen nada de comida en el estómago.
Yehwa yo:n a:mo, de sepa ki:sa ya pos,	Eso no, una vez que sale pues,
Ke:mah.	Sí.
Entó:s yehwa yo:n neh nikmati sah ika komo:so:t, yo:n, yo:n, yo:n kwali,	Entonces, es eso lo que yo sé, con el komo:so:t, ese también es bueno,
Ke:mah, mm.	Sí, mm.
yo:n kwali pero xa: tikmatis ne: kox, kox we:lik para i:n tehwa:n tikmahse:waskeh oso a:mo we:lik.	ese es bueno pero acaso tú sepas si es comestible o no es comestible.
Yo:n tsohya:k pero semi kwe:liliah yo:n yehwa:n okwiltsitsi:n.	Ese apesta pero les gusta mucho.
Pos,	Pues,
pos neh no: nikita ka:sá: ika ne: yetok yo:n a:kwetah wa:n yo:n chahkwis.	pues yo también he visto en algunas partes que está el akwetah y el chahkwis.
Yo:n chahkwis no: semi kikwa.	El chahkwis come bastante.
Ompa ne:nentinemi ne:wí:n wa:n no: kikwa wa:n yehwa a:kwetahmeh	Anda caminando por ahí y también lo come y ya los akwetahmeh, 
Ke:mah.	Sí.
Kikwah, ke:mah.	Lo comen, sí.
Pos yehwa:n ya ne: motate:moliah no: chiktehtsitsi:n.	Pues ellos, los pajaritos buscan su alimento.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa sah yo:n, mm. Mm. Mm.	Solamente eso, mm. Mm. Mm.
Pos i:n komo:so:t neh nikmattok i:pa sah para yo:n komekat pihpitsa:wak, yo:n a:mo ke:man nikitas mah kikwika:n para ke:meh i:n kowtati:l.	Pues yo sé que el komo:so:t solamente es un bejuco  delgado, ese nunca veo que lo ocupen para leña.
Ke:mah, mm.	Sí, mm.
A:mo, a:mo mochi:wa, a:mo mochi:wa.	No, no se da, no se da.
Pos yehwa no: niman se: kita ne:n, ka:mpa ne: nimitsilia, ke:masá: ompa ne: pantokotsiwtok, ne:n, a:kwetah.	Pues luego, luego se ve este, allá donde yo te digo, a veces en lo alto, allí está sentado el a:kwetah.
Ke:mah. Wa:n pos yehwa soh yo:n neh nikmati, ne:n, pos no: kwaltsi:n nika:n timotapowiah, nochi timomati:ltiah de ke ke:ní:w tinentinemih kowtah, ke:meh ekintsi:n tinentinemih	Sí. Y pues solamente eso es lo que yo sé, este, pues es muy bonito que aquí nos lo contemos, nos enteramos de cómo andamos en el monte, así como andamos ahora.
Ke:mah, se: kita.	Sí, uno lo ve.
pos no: tikitstinemih. No: tikitstinemih katí:n de n' we:lik, katí:n kwali para topah.	Pues también andamos viendo. También andamos viendo cuál es lo que se puede comer, cuál es el que nos sirve para curarnos.
Ke:mah.	Sí.
wa:n iteyo te:kwihkwi ata. Wa:n yo:n seki ne:n kwamo:so:t, tiki:xmattok ixo:chio ke:niwki wa:n iteyo ox no: te:kwihkwi.	y la semilla se nos pega a la ropa. Y el otro tipo de kwamo:so:t, conoces cómo es la flor y la semilla y si la semilla también se nos pega a la ropa.
Yo:n 'neki nimitstahtani:s sayoh.	Solo eso quiero preguntarte.
wa:n a:mo nikmati katí:n me:tsti, ne:n, xo:chiowa.	y no sé en qué mes florece.
teh xa: kachi tikmattos.	quizá tu sepas más.
Yehwa nimolia neh, yo:n, yo:n iwki no: ke:meh mekaehkaw, no: iwkia yo:n kwamo:so:t	Por eso yo creo que ese se parece al mekaehkaw, se parece al kwamo:so:t
Kostik ke:meh i:n, ke:meh ehkaw soh ke ne: kwamo:so:t ixo:chio kachi oholo:chtik, miak niman	Es amarilla como el, como el ehkaw, sólo que la flor del kwamo:so:t son en manojo, salen bastantes.
wa:n pisi:ltik.	y son pequeñas.
Sayoh ke ne: tsikitsitsi:n ne:n, ne:n kwamo:so:t tsikitsitsi:n ixo:chio wa:n ye:kolo:chtik.	Sólo que las flores del kwamo:so:t son muy pequeñas y salen en manojos.
Yehwa yo:n kachi miak, ne:n, ta:ki n' xo:chitsí:n.	Esas salen bastantes flores.
Pero, nejó:n, a:mo te:kwihkwi iteyo ke:meh i:n seki mo:so:t.	Pero, este, la semilla no se nos pega a la ropa como el otro tipo de mo:so:t.
Xiwit sah kikwa pero ka:sá: se: kita, ne:n, ne:n, yo:n kwamo:so:t nochi kima:titipitstokeh, niman se: kimati ke ompa takwah yo:n chiktehmeh. Koma:mo ne: chahkwismeh kikwah yehwa yo:n a:kwetahmeh.	Solamente comen la hierba pero en algunas partes uno ve que el kwamo:so:t lo han picoteado, así uno luego sabe que ahí se alimentan los pájaros. O los chahkwismeh también los a:kwetahmeh.
Yehwa yo:n kima:titipitsah nochi.	Esos son los que picotean todas.
Yo:n ka:sá: ika kima:tsahtsaya:nah se: kita, yehwa a:kwetahmeh kikwah.	En algunas partes uno ve que los a:kwetahmeh lo desraman 
Ke:mah, yehwa yo:n. Mm.	Sí, es eso. Mm.
Wa:n kwaltsi:n yo:n, a:mo semi telte:kwihkwi, yo:n sayoh ihkó:n ne:n, ihkó:n se: kipanowia, a:mo te:kwihkwi.	Y ese es muy bonito, no se nos pega mucho a la ropa, ese solamente así, este, al pasar junto a ella, no se nos pega a la ropa.
Pos ka:mpa se: kipanowia no:, no: nemih yo:n chahkwismeh. A:chá: no:, no: kikwah n' iselo.	Pues al pasar donde está, también, también andan los chahkwismeh. Quizá, quizá también comen el cogollo. 
Ke:mah, kikwah, kikwah no:. Kikwah.	Sí, también lo comen, lo comen. Lo comen.
Ke:mah se: kita ompa ki:ste:wah, ke:masá: se: kimowtia.	Sí, uno lo ve que desde ahí sale volando, a veces uno lo asusta.
Pos neh no: nikita achi nextik.	Pues yo también lo he visto que es un poco gris.
Ke:mah	Sí
wa:n ihkó:n, ihkó:n, ihkó:n de we:wehka, ka:mpa n' ii:x	y así, así son de largos entre nudo y nudo,
ihkó:n de we:wehka wa:n ompa mota:lia ne:n ixiwyotsi:n. Wa:n ompa momahma:yo:tia ya.	así de largos y así salen las hojas. Y ahí ya se ramifica. 
Ke:mah.	Sí.
Ihkó:n neh nikitak, ne:n, ke:meh i:n tikitstinemih nika:n kowtah ke:meh ekintsi:n tinentokeh	Así yo lo ví, este, así como andamos viendo aquí en el monte, así como andamos en este momento
Ke:mah, se: kita, ke:mah.	Sí, uno lo ve, sí.
Ke:mah.	Sí.
Pos yehwa sah yo:n n'nekia nimitstahtani:s, soh 'ne:chili moto:ka:y ke:ní:w timono:tsa wa:n ka:ni tiwa:le:w.	Pues solamente eso quise preguntarte, solamente dime tu nombre, cómo te llamas y de donde vienes.
Neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Yo también me llamo Ernesto Vázquez Chanico y vengo de San Miguel Tzinacapan.
kihtowa semi ke:ní:w ima:y ma:weweyak ehkaw wa:n ma:tsitsikiltik ata no:.	dice como sos sus hojas, es de hojas largas y aserradas.
Wa:n wehkapania yo:n xiwit no: ke:ní:w mochi:wa.	Y también crece alto esa hierba y como seda.
Mm.	Si.
Ke:mah.	Si.
Pos no: tikneki tikmatis, ne:n, katí:n ne:n mi:lahehkaw, ke:ní:w ima:yo.	Pues también quieres saber, este, cual es el mi:lahehkaw yc omo son sus hojas.
Pos neh nikita ne: mi:lahehkaw, ne:n, ka:mpa se: tato:ka, ne:n, ixwa.	Pues yo veo que el mi:lahehkaw, este, nace, este, donde siembra uno.
Soh tikiliah, ne:n nijó:n, ima:yo achi ne: we:weyak.	Nada más que decimos que sus hojas son un poco largas.
Mota:lia wa:n yo:n nochi yo:n mia:wachiktehtsitsi:n, ompa mota:liah,	Se da las flores y todos esos pájaritos que les dicen mia:wachiktehtsitsi:n, ahí se paran,
yo:n tak no: kipipi:nah ox kikwah iteyo.	esos a lo mejor también lo chupan o secomen sus semillas.
Wa:n yo:n se: kitehteki, we:weyak ihkó:n ne: se: kitamo:ta	Y eso se tumba y se corta en tramos largos y lo tira uno
Yo:n se: kitamo:ta wa:n tak mosentiliah, ihkó:n mosentilia iwa:n okseki wa:n pala:ni.	Eso se tira y a lo mejor se acumula, se acumula con otros y se pudre.
Pos yo:n tikwih, ne:n, we:noh kikwih ya, ne:n, yeh ompa se: tato:ka,	Pues eso lo ocupamos, este, bueno lo ocupan, este, ahí siembra uno,
Yo:n no: kwali, ne:n, no: n' iselo.	Ese también es bueno este, también sus puntas tiernas.
Yo:n tikta:tamo:tah ihko:ni wa:n ompa wa:ki a, pala:ni.	Ese lo tiramos así y ya ahí se seca, se pudre.
Yehwa yo:n xa: tine:chili:skia, teh xa: kachi tikmati, ne:n, ke:meh i:n tinentinemih kowtah,	A ver si eso me puedes decir, a lo mejor tu sabes más, este, como siempre andas en el monte,
pos nochi tikitstinemih ke:meh i:n tite:tekitilia:nih, pos nochi timotapowiah katí:n kwali, ne:n, xiwtsí:n, katí:n, kox kwali i:n n' ehkaw.	pues andamos viendo todo porque somos campesinos, pues todo nos platicamos que es lo que se ocupa de las hierbas, si el ehkaw es bueno.
Ke:mah, pos neh nejó:n no: niki:xmati yo:n kiliah mi:lah ehkaw oso ma:we:weyak ehkaw 'to:ka:itiah, o:me taman ito:ka:y, pero se: taman sah xiwit tiki:xmatih.	Si, pues yo este también conozco el mi:lahehkaw o el que nombramos  ma:we:weyakehkaw, tiene dos nombres diferentes pero es una sola hierba lo que conocemos.
Ke:mah.	SI.
Mm.	Si.
De pala:ni pos semi, semi, ne:, kipale:wia tato:ktsi:n para, ne:, se: kita:lia.	De que ya se pudre pues es muy, es muy, este, le ayuda la siembra para, este, cuando siembra uno.
wa:n para se: mi:lme:was sepa se:, sepa xiwtsi:n sepa, sepa ne: ompa se: kitamo:ta, yo:n a:mo, koma:mo kiowik a:mo selia wa:n komohkó:n kiowik sepa selia yo:n, yo:n xiwtsi:n.	y para limpiar la milpa, otra vez, otra vez la hierbita otra vez, otra vez lo tira uno ahí, ese si no, si no llovió no retoña y si llueve retoña de nuevo, esa hierbita. 
Yehwa yo:n kipale:wia n' ta:lmanik para nejó:n xiwtsi:ni.	Eso es lo que le ayuda a la tierra para la hierbita.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, kachi a sah komo se: kita:lih ka:mpa, ka:mpa mi:ltata:lwi:l, ne:nke:n moskaltia xiwit ata, kachi te:ntok ompa tapala:n.	Si, y más si lo siembra uno donde, donde la milpa es aterrada, crece muy rápido la hierba, ahí hay más tierra fertil regada.
Pitsa:ni, ke:masá: wehwetsi ne:n tato:ktsi:n, tikiliah totakwaltsi:n.	Se hace delgadita, a veces se cae la siembra, lo que le decimos nuestra comida.
Mm, mm, ke:mah.	Si, si, si.
Pos ompa mote:ma ne:, ye:kne:nke:n ompa poliwi, de ixwa.	Pues ahí se riega y muy rápido ahí se pierde de que nace.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, mm.	Si, si.
Ke:mah, wa:ki yo:n, ke:mah, wa:ki.	Si, se seca ese, si, se seca.
Wa:n i:pa iwki ne: yo:n xiwtsi:n, i:pa moyo:kolia wa:ki, de chika:waya nochi ne: ikowyo, iteyo wa:n nochi,	Y siempre es así esa hierba, de por si se seca por si sola, de que ya se madura todo su tallo y toda su semilla,
wa:ki a nochi, olo:chma:xi:ni wa:n chichinawi nochi yo:n xiwtsi:n.	ya se seca todo, se le caen todas sus hojas y se queman esa hierba.
Ke:mah, mm.	Si, si.
De se: kitila:na no: ika se: ima:y, ne:wí:n se: kitila:na, ne:wí:n se: kita:lia, ne:wí:n se: kitamo:ta, nochi ne:nke:n wa:ki.	De que lo jala uno de sus ramas, lo jala uno por allá, lo jala uno por allá, lo tira uno por allá y todo se seca.
Pos ika salo:n se: kipa:ttiw, ne:nke:n pa:ti yo:n, yo:n ikowyo.	Pues con el azadón lo va uno deshaciendo, se deshace muy rápido su tallo.
Mm. Ke:mah, ke:mah.	Si. Si, Si.
Ke:mah. Ke:mah, ka:sá: ika semi yehwa mota:lia, ke:mah.	Si. Si, en algunnos lugares abunda eso, si.
Yehwa yo:n.	Eso es.
seki tikiliah mi:lah ehkaw wa:n seki tikiliah ne: ma:weweyak ehkaw.	unos le decimos mi:lahehkaw y otros le decimos ma:we:weyakehkaw.
Ke:mah, yehwa sah yo:n. Ke:mah.	Si, eso es todo. Si.
Ke:mah, ta:taman.	Si, es diferente.
Pos yehwa sah yo:n ika timonohno:tsah ne: 'ne:chili ke:ní:w timono:tsa wa:n de ka:ni, ka:ni tiwa:le:wak.	Pues eso es todo de lo que nos platicamos, dime como te llamas y de donde, de donde vienes.
Pero neh,	Pero yo,
Mm.	Si.
Ke:mah pos neh niwa:le:w ika no, no: San Miguel wa:n nimono:tsa niErnesto Vázquez.	Si, pues yo también vengo de San Miguel y me llamo Ernesto Vázquez.
nikneki nimitstahtani:s ox tiki:xmattok yo:n,	quiero preguntarte si acaso conoces ese, 
Eh, ka:ni mochi:wa yo:n, n'te:kakilih ke mochhi:wa nikahkwí:n tatampakopa	Donde crece, yo les he escuchado a otras personas que se da por Tatampa.
Pero xa: tiki:xmattos ke n' kowit no:, ke:ní:w mono:tsa wa:n ke:niwki wa:n ke:niwki n' iteyo.	Quizá tú lo conozcas cómo es ese árbol, cómo se llama y como son las semillas que produce.
Pos no: kwalia ke nika:n timona:mikkeh itech nijí:n n' ohti	Qué bueno que nos encontramos aqui en este camino,
tine:chtahtania kox niki:xmati yo:n to:to:tsapot.	me preguntas si acaso conozco el to:to:tsapot.
Kiliah ke to:to:tsapot wa:n to:to:tsapokowit.	Le llaman to:to:tsapot y to:to:tsapokowit.
E:yi n' iteyo wa:n kostik.	Tiene tres semillas y son amarillas.
Pero yo:n iteyo a:mo nikihtos telwehwei.	Pero las semillas no son tan grandes.
Kwaltsi:n pahpatachtik sah ihkó:n iteyo	Son aplastadas, así son las semillas,
yo:n ke:meh yo:n kowach n' iteyo. Ihkó:n iteyo wa:n	se parece a las semillas del kowach. Así son las semillas
Neh sayoh nikita ke:meh ne: wetstok oso ne: pilkatok a:mo ke:man nikteki.	Yo solamente veo que está tirado o aún está colgado, nunca lo he cortado.
Ne: ka:mpa nitato:ka no:, no: onkak nijó:n	Allá donde siembro, también hay 
to:to:tsapot.	el to:to:tsapot.
Pero a:mo ne:, a:mo nikteki	Pero no, nunca lo corto
Ke:mah.	Si.
Neli ka:n semi wehweia mochi:wa ka:mpa i:n se: tato:ka i:n tatampakopa mochi:wa semi wa:n nejó:n	Es cierto que no crece muy alto, se da en las milpas, se da mucho por Tatampa y este,
pero ka:mpa kima:xi:mah yo:n a:mo wa:ki yo:n,	pero si las desraman no se secan,
Seki kowit kima:xi:mah wa:ki yo:n a:mo wa:ki yo:n a:mo mone:neki tak.	Hay algunos árboles que los desraman y se secan pero este no, quizá no se chiquea.
achi:chika kima:xi:mah wa:n i:pa ihkwi sah n' kowit a:mo wehwei mochi:wa.	a cada rato lo desraman y de por sí, este árbol no crece alto.
Mochi:wa i:nika:n sah tatampakopa ka:mpa tato:kah.	Se da allí luego, en Tatampa, en los sembradiós.
Wa:n nejó:n iteyo neli, ne:,	y es cierto, las semillas, este,
Yo:n oksik a n' chi:chi:le:wi a. Tahtamati ke:meh yo:n chechelo:texokot ma:pa:pata:wak n' iteyo ihkó:n e:he:yi nene:tstik moke	Cuando se maduran, se ponen rojos. Los frutos se parecen a los frutos del chechelo:tehxokot, son anchos y están las tres semillas juntas.
A:, tsope:k	A, es dulce.
Ihkwi ika se: kitetexowa tsope:k. Pero a:mo wehwei, tsikitsitsi:n iteyotsi:n, tsikitsitsi:n sah.	Se come, así como se come la manzana, es dulce. Pero no son grandes, los frutos son pequeños.
Ka:n mochi:wa kowtah.	No se da en los montes.
A:mo ke:man nikita mah onka ompa ne: yo:n tsapot yo:n.	Nunca he visto que se de el árbol de ese fruto.
Ompa mochi:wa.	Ahí se da.
Yehwa ya sepa ta:kia n' iteyo.	Los retoños también daban frutos.
Ke:mah.	Si.
neh sayoh nikita ya ihkó:n pi:ktok pero a:mo, a:mo nikmati, ne:n,	yo solamente veía el fruto con cáscara pero no sé, no sé,
Ke:mah.	Si.
pero ekintsi:n semi kwaltsi:n ke:meh i:n timona:moikih se: motapowia wa:n se: molia	pero ahora es muy bueno que nos hayamos encontrado, nos hemos contado y hemos platicado.
Ke:mah.	Si.
Kox no:, no: se: ki:xmati nijó:n tsapot.	Si acaso uno conoce esos frutos.
Nika:wí:n a:mo onka yo:n, yetok sah n' ka:mpa mochi:wa no:.	Por aquí no se da ese árbol, solo en algunos tipos de suelo crece.
Nikahkwí:n a:mo onkak. A:mo onkak.	Por aquí no lo hay.  No lo hay.
ista:k n' ixo:chio. Ista:k.	Las flores son blancas. Son blancas.
Eheh.	Ehe
Tamati ke:meh yo:n witsikite:mpi:l iteyo mochi:wa ihkwi mopehpechowa ike:span de mote:tekpa:nilia ne:n kowtet.	Los frutos salen así como salen los frutos del wi:tsikite:mpi:l, así se ensartan sobre el racimo
Motekpa:ntiw ihko:ni. [Ke:]mah ike:span wa:n ompa chika:waya.	Así se va ensartando sobre la superficie del racimo y ahí mismo se maduran.
Ompa chika:waya wa:n tein, tein oksik a chi:chi:ltik wa:n tein chika:wati a kostik.	Ahí se maduran y los que ya son maduros son rojos y los que están en proceso de maduración son amarillos.
Wa:n tein selik xoxoktik ihkwi yo:n, ne:n, kowtet.	Y los que aún están tiernos, son verdes.
Chi:chi:le:wi a wa:n,	Ya tornan a ser rojos.
Ke:mah kwaltsi:n. Pos yo:n a:mo teh pahti i:pa sayoh tikitah sah ke, ike onkak sah ne: ka:mpa se: tato:ka wa:n	Así es, se maduran bien. Pues ese no tienen ningún uso medicinal, solamente lo vemos que se da en los sembradiós y
Ke:mah, se: kita. Ke:mah.	Si, se le ve los frutos. Si.
Ke:mah. Kanah ka:n, ka:n se: kimati katí:n me:tsti, ne:n, xo:chiowa a:mo t'mati katí:n me:tsti xo:chiowa.	Si. No, no, no sabemos en qué mes florea, no sabes en qué mes florea.
A:mo ke:man nikita katí:n to:nal ne:n, katí:n to:nal, me:tsti chika:waya,	Nunca he visto en qué dia, en qué dia, mes se maduran,
Ke:mah, no: ihkwi neh.	Si. Yo también.
Ke:mah. A:mo moskaltia we:i i:pa tsikitsi:n sah.	Si. No crece alto, es un árbol pequeño.
Pero a:mo ke:man nikitas neh telwe:i kowit teh xa: tikitani xa: toma:wak n' ikowyo.	Nunca he visto que este árbol crezca muy alto, quizá tú has visto alguna vez que el tronco esté grande de grosor.
I:pa iwki itekiw sah. Ke:mah.	De por sí así es este árbol. Si.
Pos se:, se: kwa:lki de ompa se: kite:xi:ma mi:lah se: kwalki pero	Pues al tumbarlo en la milpa, uno lo trae pero 
Tata kwaltsi:n pos ta: takwa:wak n' kowit yo:n.	Arde muy bien, pues es muy macizo el tronco.
Wa:n yo:n no:, no:, no: kwaltsi:n tata, ¿tak a:mo?	Y el tronco de este árbol, también arde muy bien. ¿O no?
Ke:mah.	Si.
Pos neh nikita ompa ne: kite:nxi:mah pero a:mo, a:mo nikwa:lkwi. Nimolia ta:ká:n a:mo tata.	Pues yo he visto que allá lo tumban pero no lo traigo. Pienso si acaso no arde.
Ke:mah neh nikwa:lkwi neh ke ompa t'tato:kayah pos nikwa:lwi:kaya wa:n ta: neli, tata no: kwaltsi:n.	Si, yo lo traigo porque pues ahí sembrábamos por eso lo traía, es cierto, arde muy bien.
Pihpitsaktik. Pihpitsaktik.	Son delgados. Son delgados.
Tepilitsi:n porin pihpitsa:wak semi. Pihpitsa:wak.	Es muy poco porque los troncos son muy delgados. Son delgados.
Ke:mah. Ompa ne: Osto:ka:pan ka:mpa ika ne:n tato:ka Bonifacio ompa semi onkak n' kowte:meh	Si. Allá en Osto:ka:pan, allá donde siembra Bonifacio, ahí hay muchos tocones de ese árbol
Para n' et ompa kita:liah.	ahí siembran el frijol.
Ompa, ompa ne: ka:mpa tato:ka Bonifacios i:n ta:lpan semi telnochi yehwa yo:n tetah ne:,	Allá, allá donde siembra Bonifacio, en el terreno de ellos hay bastante, en esa parte donde es pedregoso.
Pos kwaltsi:n no:.	Pero también se ve bien.
Yo:n to:to:tsapot nochi yehwa. Nochi yehwa.	Hay bastante del árbol de to:to:tsapot.
Nochi yehwa ompa ne:.	Allá hay bastante de ese árbol.
Ke:mah. Miak onkak.	Si. Hay bastante.
Ompa no: tikitakeh i:n ke:maniá:n 'takelpacho:toh wa:n ompa miak onkak no:.	Apenas lo vimos allá, fuimos a doblar la milpa y ahí hay bastante.
Pos yehwa sah yo:n ika nimitstahtania ke no: iwkia tiki:xmattok ke:meh niki:xmati wa:n	Pues solamente eso te pregunto, pues también lo conoces como yo lo conozco y
'ne:chili moto:ka:y wa:n ka:ni tiwa:le:wak.	dime tu nombre y de donde vienes.
Pos semi kwaltsi:n no: tine:chtahtanih i:n to:to:tsapot kox no: niki:xmati wa:n neh nimitsilih ke no: niki:xmattok.	Pues es muy bueno que me hayas preguntado si acaso conozco el to:to:tsapot  y yo te he dicho que también lo conozco.
Ke:mah. Pos neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián niwa:le:w de San Miguel Tzinacapan.	Si. Pues yo me llamo Anastasio Nicolás Damián, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Neli pos, nika:n, a:kin nika:n sepa timona:mikih, ne:n, nikneki nimitstahtani:s ox tiki:xmattok yo:n kiliah tsotsokapahxiwit, ¿ke:niwki ox moskaltia wehkapan	Es cierto, qué bueno que nos hayamos encontrado una vez más, quiero preguntarte, si acaso conoces el tsotsokapahxiwit, ¿Cómo es, crece alta
oso ta:lpantsi:n?	o alcanza una pequeña altura?
A:, tsotsolpahikxiwit,	Ah, el tsotsolpahxiwit,
Ke:mah.	Si.
Mm, mosowa sah.	Mm, solamente se extiende en el suelo
Nijó:n ne:wí:n a:mo no: semi wehkapantiah, ta: mosowa sah, wa:n yo:n semi kwali.	Este, por allá no crece alta, solamente se extiende, y ese es muy bueno.
Ke:mah.	Si.
pero i:n seki xiwtsí:n.	pero este otro tipo de planta.
Xiwit sah, mm.	Simplemente es una hierba.
I:n xiwtsí:n, ma:ahalaxtik wa:n pos no: ista:k n' ixo:chio	Esta planta tiene las hojas lisas y con flores blancas.
wa:n no: kwali para yo:n, yo:n kokomeh, yo:n tsotsokameh.	Y también sirve para desaparecer los mezquinos.
Ke:mah.	Si.
Kowit, mm.	Es árbol, mm.
Pero no: oksé: taman, yeh kowit, ne:n, ta:ki.	Pero es diferente, ese  es un árbol
Tsope:k, mm.	Son dulces, mm.
E:yi iteyo mokwitok. E:yi.	Tiene tres semillas. Son tres semillas.
E:yi.	Tres.
Ke:mah.	Si.
ihkó:n monahna:miktok, ihkó:n monahna:miktok. E:yi.	así están juntas, así están juntas. Son tres semillas.
Mm, ke:mah	Mm, si.
pos moka:wa nijó:n sehse: se: 'ki:xtilia ya yo:n iteyo,	pues se quedan las semillas, [quitandole la cáscara], uno por uno se le quita la semilla,
Mm, mm. Para kowtati:l.	Mm, mm. Para leña.
Ke:mah.	Si.
Mm, mm.	Mm, mm.
Ista:k wa:n nehnextik.	Ista:k y son de color gris. 
Para kowtati:l.	Para leña.
Ke:mah, mm. Mm, ke:mah.	Si, mm. Mm, si.
Mm, ke:mah.	Mm, si.
Yo:[n] no: se: kipa:ta.	Ese también se machaca.
Xiwit, mm.	Simplemente es una hierba.
Ke:mah.	Si
No: kwali pero a:mo no: semi wehkapania.	Es bueno pero no crece alta.
Mm.	Mm.
Wa:n teh xa:, xa: kachi tiki:xmattos nijó:n, nijó:n tsotsolpahxiwit wa:n oksé: n' kowit, ke:meh i:n se: nentinemi pos se:, se: kitstinemi,	Y tú quizá sepas más que yo sobre el tsotsolpahxiwit y el otro tipo de árbol, como uno anda en varios lugares pues uno ve esa planta,
wa:n nejó:n porin i:xtsohtsotsoltik ne:n wa:n ikowyo pitsaktsi:n	[así le llaman] porque el haz de la hoja es arrugada y el tallo es muy delgado
Wa:n ixo:chio nejó:n ihista:k, wa:n moahkokehketsa ihkwí:n imahma:tsa:la:n,	Y las flores son blancas, salen erectas en las axilas de las ramas,
xo:chitsí:n moahkoketsa tsikitsitsi:n sah ata.	las flores son erectas y pequeñas.
A:mo semi wehkapania.	No crece tan alta.
Oksé: kowit, ne:, ne: tehwa:n nika:n tiki:xmatih, kiliah to:to:tsapot.	El otro tipo de árbol, este, nosotros, aqui le llamamos to:to:tsapot.
Wa:n oksé: kowit no:, ¿No: tiki:xmattok?	¿Y otro tipo de árbol también lo conoces?
To:to:tsapot.	To:to:tsapot.
Niki:xmattok kwali ke:ní:w mochi:wa, ineketsalis niki:xmattok,	Conozco muy bien ese árbol, como crece y como es,
wa:n ima:i:ka:n, ma:i:ka:nehnextik.	y en la envés de la hoja es gris.
E:yi n' iteyo.	Tiene tres semillas.
Pos ne: sayoh pané: ehe:yi. Ehe:yi n' iteyo.	Pues al parecer solamente contiene tres semillas. Contiene tres semillas.
Ne: oksi.	Se maduran.
Ne: yoksi ihwa:k se: kitapa:na wa:n ki:sa sehse: iteyo	Al partirlas se quedan las semillas sueltas, es cuando se maduran
Ke:mah, ki:sa no: ya, pero se: 'kwa inakayo sah, yo:n oksi.	Si, también salen, pero solamente se come la parte carnosa del fruto, se maduran.
Inakayo.	La parte carnosa.
Pos yehwa 'kwiah ne: a:na:lpa, ka:nsika,	Pues ese lo ocupaban en algunas partes, allá del otro lado [del rio, de la barranca],
Chi:chi:le:wi, eh, ke:mah, chi:chi:le:wi	Tornan a ser de color rojo, si, tornan a ser rojos
Mm, wa:n mohmoloxtik tepitsi:n ata wa:n tsope:k, ke:mah. Ke:mah, tsope:k.	Mm, son un poco porosos y dulces, si. Si, son dulces.
Yo:n a:mo, a:mo nikihto:s te:pahwih.	Pues ese fruto no puedo decir que es venenoso,
Ke:na:mo, ta: we:lik. We:lik.	Como no, pues esos frutos son sabrosos. Son sabrosos.
Ta: yo:n we:lik.	Pues eso fruto es sabroso.
Ke:mah.	Si.
Mm. Mm. Ke:mah no:.	Mm. Mm. Así  es.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah. Momiakiliah. Mm.	Si. Salen bastantes. Mm.
Koma:mo se: kitsakwilih yo:n pos mochi:wah, mochi:wah nijó:n, momiakiliah ya, momiakiliah wa:n a:mo ki:sah	Si uno no busca la manera de detener la aparición de los mezquinos pues salen demasiados y no es fácil de desaparecerlos
Ke:mah. Telonkayah neli, telonkayah, ke:mah.	Si. Había bastantes mezquinos, si.
A:mo kachi ok. Ke:mah onkaya, onkaya semi.	Ya no se ve muy frecuente. Si había, había bastante.
E:wi nojó:n kokomeh.	Esos mezquinos salián sobre la piel.
Ke:mah.	Si.
Entó:s yehwa yo:n kitekiah ne:wí:n wa:n yehwa n' xiwtsí:n ihkó:n kikwiah	Entonces cortaban esa planta y la ocupaban para curar los mezquinos
wa:n kinta:lilia:yah pos kinina:mikia	y le echaban y con eso desaparecián los mezquinos 
Kina:mikia.	Se curaban.
wa:n kinmakayah n' kone:meh.	y les daban a los niños.
Yo:n tsope:k, yo:n a:mo nikihto:s chichi:k.	Esos son dulces, no puedo decir que son amargos.
A:mo, tsope:k.	No, son dulces.
Tsope:k ne:n iteyo, tsope:k de n', de n' kwaltsi:n yoksi.	Cuando son bien maduros, son muy dulces.
Xoxoktik.	Son verdes.
Ke:meh xi:kalkowtet. Mm.	Así como los frutos del xi:kalkowtet. Mm.
Wa:n ihkó:n chika:waxtiw, ihkó:n chika:waya, kostia.	Y así se van madurando, así se maduran, tornan a ser amarillos.
De kostia tepitsi:n, de ompa ke:mah mopatatiw, chi:chi:le:wi a.	Una vez que se pone de color amarillo, así poco a poco va cambiando de color hasta que se pone rojo.
E:yi taman, mm.	Tres tipos de color, mm.
E:yi taman.	Tres tipos de color.
nehnextik.	es de color gris.
wa:n ixo:chio ista:k.	y las flores son de color blanco.
nika:n kostik ixo:chio, ne: ke:mah.	aqui, las flores son de color amarillo, si.
wa:n ompa mota:lia xo:chitsí:n wa:n ke:mah pawetsi a, moka:wa kowtetsí:n,	y ahí salen las flores, luego se caen las flores, quedándose solamente los frutos.
Ke:mah. Tak ka:n se: kimati ox kikwah, tak ka:n se: kimati	Si. Quizá, quien sabe si se alimentan de esos frutos, quien sabe.
ma:wilowa ya wa:n yo:n no: tak kikwah chiktehmeh	se despercian y quizá los pájaros se alimentan de estos frutos.
Ke:mah. Mm.	Si, mm.
No: kwali a, komo no: tiki:xmattok nijó:n kowtet, neyó:n semi kwali no: wa:n pos yo:n a:mo nikihto:s chichi:k,	Que bueno que también conozcas esos frutos, eso es muy bueno y no son amargos,
Mm, tsope:k, tsope:k.	Mm, son muy dulces, son dulces.
Tsope:k kwaltsi:n.	Son bien dulces.
Kwaltsi:n de yoksi, kwaltsi:n tsope:k,	Si, al madurarse, son muy dulces,
Ke:mah, ihko:ni	Si, así es.
Se: tepitsi:n, ne:n, de selik.	Quizá un poco cuando aún están tiernos.
Ke:mah.	Si.
Mm, ke:mah.	Mm, si.
Ke:mah.	Si.
para se: 'kwiti:w yehwa yo:n xiwit, tsotsolpahxiwit wa:n yehwa yo:n tsotsokakowit.	para que uno vaya por esa planta, el tsotsolpahxiwit y el tsotsokakowit.
Ke:mah.	Si.
wa:n i:n xiwit pos nowiyá:n se: kitas, ne:n, se:, se: kahsis niman pero okseki ekintsi:n a:mo tikmatih kox, kox onkas a tsikitsitsi:n.	pues esta planta se encontra en cualquier parte, se puede encotrar fácilmente, pero de la otra planta, de las que no crecen altas, quien sabe si ya haya.
Ke:mah, mah se:, mah se: kita wa:n se: motapowi ke:maniá:n xo:chiowa, ke:maniá:n teyowa,	Si, que uno esté al pndiente y contarle a los demás cuando florea y en qué momento produce los frutos.
Ke:mah. Cha: kikwah, yo:n kikwah eski, yo:n nochi kikwah sah yehwa:n. Ke:mah, kikwah sah. Ke:mah.	Si. Quizá las ardillas se comen estos frutos, pues las ardillas comen de todo. Si, comen [los frutos]. Si.
Ke:mah, tila:wak.	Si, es gruesa.
tila:wak n' ipanakayo.	la cáscara es gruesa.
Mm. Ke:mah, ihko:ni, ke:mah.	Si, así es, si.
Pos yehwa sah yo:n nimitstahtania para no: n'matis wa:n soh 'ne:chilwi moto:ka:y wa:n ka:mpa tiwa:le:wak.	Pues solamente eso te he preguntado, ahora solo dime tu nombre y de donde vienes.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n no: niwa:le:wak San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y también vengo de San Miguel Tzinacapan.
A:, we:noh, tasohka:matik.	Ah, bueno, gracias.
Pos a:man ke sepa nika:n timahsih, n'neki no: nimitstahtani:s ox tiki:xmattok yo:n, yo:n kiliah ne: mekaehkaw,	Pues ahora que nos encontramos aquí, también quiero preguntarte si acaso conoces ese, ese que le llaman mekaehkaw,
ox no: wa:ki sah ke:meh i:n seki tikte:ne:wkeh mi:lahehkaw,	si acaso se seca por sí sola como del que hablamos, el mi:lahehkaw,
ompa mowi:wila:na, mocha:chapa:nia.	ahí se extiende, se amontona.
Yo:n, yo:n se: kitamo:ta, ihkó:n ma:s[ki]tsikitsi:n se:, se: takoto:n,	Ese, ese se tira aunque sean pequeño, un pedazo,
se: kitamo:ta wa:n selia.	se tira y ahí retoña.
Yo:n motekpa:ntiw inalwayo, ihkó:n motekpa:ntiw wa:n se: kitapa:na,	Ese se va ensartando la raíz, así se va ensartando y se parte,
Selia.	Retoña.
Mi:xtohto:ka wa:n ompa sepa selia.	Se entierra la raíz y otra vez ahí retoña.
Ke:mah.	Sí.
Pero teh xa:, xa: tikmati teh, xa: katí:n nochi de i:n tapowal katí:n, ne:n, ke:maniá:n xo:chiowa.	Pero tú acaso, si acaso sabes, si acaso en qué fecha, cuando florece.
Ke:mah.	Sí.
Pero ka:mpa kahbe:ntah pos a:mo se: kichkwa, ika se: tawi:teki sah, mowe:itaktsonta:lia	Pero en los cafetales no se desentierra, solamente se chapea y crece grande la mata
ne: xo:chiowa.	este, florece.
No: iwki a, soh ke i:n mi:lahehkaw kachi wehwei ixo:chio wa:n i:n seki pisi:ltik.	Se parece, solamente que el mi:lahehkaw, las flores son más grandes y éstas otras son más chiquitas.
Xo:chiowaya.	Ya florece.
Kikwah piotsitsi:n oso to:toltsitsi:n.	Se comen los pollitos o los pavipollos.
Ke:mah pero kikwah, tapialmeh kikwah.	Sí, pero los animales lo comen. 
Ke:mah pero a:mo para pahti a:mo semi nikita ke pahti kikwih yo:n.	Si, pero no es para medicinal, casi nunca he visto que ese lo usen para medicina.
Ke:mah.	Sí.
Pos nochi mah tikmatika:n katí:n, ne:n, kox we:lik oso a:mo we:lik, katí:n kwali para topah.	Pues que nos enteremos cual, este, si es o no comestible, cuál sirve para medicinal.
Xa: tikmati no: tota:tahwa:n, ta: se:meh tota:tahwa:n ihkó:n te:chiliah katí:n topah de se: xiwtsí:n.	Acaso sabes si nuestros padres, uno de nuestros padres así nos cuentan con cuál planta podemos curarnos.
Pos tsikitsi:n nalwat, tsikitsi:n moka:wa nalwat sepa selia kachi. Ke:mah selia, yo:n a:mo wa:ki	Pues la raíz es pequeño, queda una pequeña raíz es la que una vez más retoña. Sí, retoña, ese no se seca.
Itsmoli:ni, moka:wa wa:n selia, a:mo, yo:n a:mo wa:ki.	Retoña, se queda y retoña, no, ese no se seca.
Ke:mah.	Sí.
Pos semi kwali, nijó:n, para no: tikmattia:tih,	Pues es muy bueno, este, ya nos vamos sabiendo,
Ke:mah wa:n neli pos, ne:, xiwit itech ta:lmanik onkak miak, miak xiwit tein pahti	Sí, y es cierto, este, la hierba que hay en la tierra, hay mucha hierba que es medicinal.
kelna:miktok toni pahti. Wa:n seki pos a:mo se: kichi:wa kwe:ntah	recuerda cuál es medicinal. Y pues unos que no ponemos atención
sa:te:pan ne: tikte:mo:skeh.	después lo necesitaremos.
A:ah. Mm.	Ahah. Mm.
Pos a:mo tikmatih, ke:meh i:n mekaehkaw ne:wí:n tikta:tamo:tah sah, yo:n a:mo tikmatih ox kwali para topah.	Pues no sabemos, como el mekaehkaw lo tiramos por allí, no sabemos si es bueno para medicina.
Ke:mah.	Sí.
Semi mochi:wa ne:nke:n, mm. Mm.	crece muy rápido, mm. Mm.
pos ekintsi:n nesi nika:n ekintsi:n nika:n tinentokeh a:mo tikmatih.	pue ahora aquí andamos, no sabemos.
Ke:mah.	Sí.
Mm, wa:n neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w San Miguel Tzinacapan	Mm, y yo me llamo Ernesto  Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
A:, we:noh, tasohka:matik.	Ah, bueno, gracias.
We:noh pos sepa nika:n timahsih ne: nikneki nimitstahtani:s ox no: tiki:xmattok yo:n mi:lah mochi:wa mo:so:t.	Bueno, pues otra vez aqui nos encontramos, quiero preguntarte si acaso también conoces el mo:so:t que crece en la milpa.
Ne: seki kiliah, ne:, ma:weweyakmo:so:t, seki kito:ka:itiah, ne:, mi:lahmo:so:t.	Algunos lo llaman, este, we:weyakmo:so:t, algunos le llama, este, mi:lahmo:so:t.
Wa:n no: seki wa:ki pero a:mo nochi.	Y también algunas se secan pero no toda.
We:weyak. Mm.	Son alargadas, mm.
Wa:n yo:n de ke, de moskaltia no: ye:kchihchika:waya iteyo, tihti:le:wi, achi ihkó:n we:weyak wa:n ye:kte:kwihkwi.	Y ese, al crecer, las semillas se arrecian, tornan a ser negras, son un poco así de alargadas y se pega a la ropa.
Yo:n ka:mpa se: yowi, ihkó:n se: panowa	A donde va uno, cuando uno pasar así,
Nijó:n ihkó:n te:chtapowia:yah pero ekintsi:n pos a:mo nikmati, ne:n, tokni:wa:n kox kimahse:wah de i:n mo:so:t.	Eso, así nos lo contaban pero ahora pues no sé, este, si las personas aún comen el mo:so:t.
Wa:n teh no: xa:, xa: kachi tikmattos kox, kox we:lik.	Y tú quizá, quizá sepas más si acaso, si acaso es comestible.
Wa:n iteyo ne: tihti:ltik wa:n we:weyak wa:n ekapanwihwitsioh.	Y las semillas son negras y alargads y con espinas en la punta.
Wa:n komo se: panowa nochi te:ke:mi yo:n iwitsio. Nochi se: itech moka:wa se: itilmah, komo se: kwi:ka se: ikoto:ntsi:n kachi mopihpilowa itech, telmiak kikwi.	Y al pasar, las espinas se nos pega a la ropa. Se queda pegada a la ropa, si uno lleva el cotoncito, se pegan más en el, se pegan bastantes en el.
Wa:n, nejó:n, yehwa yo:n niki:xmattok mo:so:t pero se:, de se: kikwa a:mo nite:kakilia kikwah, neh nikmattok ke kwali para ke:meh yo:n se: moteki ke:masá	Y ese, eso es lo que yo conozco del mo:so:t pero no sé si es comestible, a nadie le he escuchado que sea comestible, yo sé que es bueno para curar una herida
wa:n komohkó:n se: motek wa:n eski:sa se: kiteki yo:n ikechtalo, de ikechselo, ne:n mo:so:t.	y si uno se corta y sangra, uno corta el cogollo, el cogollo de mo:so:t.
Wa:n kitsakwilia ne: eski:sa.	Y le ayuda a que no sangre mucho.
Wa:n seki mah se: kipacha:nilia ne:, ne: yehwa yo:n xiwit,	Y una parte de la hierba machacada ya se pone como emplasto,
kitsakwilia esti wa:n kipahtia wa:n a:mo, a:mo we:iti, a:mo te:malowa.	detiene la sangre y lo cura y no, no se infecta, no se infecta de pus.
wa:n koma:mo tei, ne:n, a:mo, ke:masá: a:mo kipia, ne:n, icho:kilo	y si no lo hay, este, no, a veces no tiene savia
pos se: kikwi se: ichihchi wa:n se: kima:xakwalowa iwa:n	pues agarra uno la saliva y junto con la hierva se machaca con las manos
Ke:mah.	Sí.
wa:n se: kita:lilia wa:n nika:n se: kilpia ika komekat	y se le pone y aquí se amarra con bejuco
Ki:sa.	Sale.
Wa:n yehwa yo:n neh no: nite:kakilih pero,	Y eso es lo que yo escuché de otras personas pero,
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n pos ihkó:n kihtowah ke chichi:k.	Y pues así dicen, que es amargo.
Ke:mah.	Sí.
Pos yehwa yo:n, ne:n, no: nikte:kakilih ke no: kwali, nijó:n, pahti pero se: kima:nelowa.	Pues es eso, este, también escuché de otras personas que también es bueno, este, es medicina pero se revuelve.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, ista:k ata.	Quizá si.
No: tapala:n.	Sea abono.
Kipale:wia, ke:mah.	Lo fortalece, sí.
Kipale:wia para, ne:n, tato:ktsi:n wa:n, pos yo:n se: kwiwita, yo:n no:, no: wa:ki.	Le ayuda al cultivo y pues ese se arranca, ese también se seca.
Wa:ki no:.	También se seca.
Telnalwayoh. Ke:mah.	Tiene bastante raíz. Sí.
Telnalwayoh wa:n mota:lia ne:n ta:ltsi:n wa:n pos yehwa ya komo se: kitamo:tak ihkó:n no: xa:, xa: selias.	Tiene bastante raíz y ahí se acomula la tierra y pues si se tira así, quizá otra vez reviva.
Selia, selia. Yo:lchika:wak porin nalwayoh. Ke:mah, ke:mah selia.	Reviva, reviva. Es muy resistente porque contiene mucha raíz. Sí, sí, revive.
Ke:mah, ye:kmiaktsi:n, mm.	Sí, es bastante, mm.
Wa:n yo:n no: ka:nsika se: kwiwita, se: kitsontawihwi:teki ihkó:n xi:ni ne:n ta:ltsi:n wa:n ne:wí:n se: kita:lia ne: wa:ki.	Y esa al arrancarla en alguna parte, se debe azotar, la tierra se cae y coloca a un lado para que se seque.
Wa:ki ahko se: kita:lia, wa:ki niman. Ke:mah, wa:ki yo:n. Ke:mah pala:ni.	Se seca arriba, se seca pronto. Sí, esa se seca. Sí.
Pos no: se: kita yo:n, neh no: nikita yo:n chiktehtsi:n kipa:pata:nkawiah pero a:mo nikmati kox kipipi:nah.	Pues también se ve ese, yo también veo a los pajaritos que sobrevuelan en ellas pero no sé si colectan el néctar.
A:mo nekyoh.	No contiene néctar.
Pos nehwa nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián, niwa:le:w de ne: xola:l San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anastasio Nicolás Damían, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n no: niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y también vengo de San Miguel Tzinacapan.  
ox tiki:xmattok toni yo:n kiliah nakastekilit. ¿Ka:ni mochi:wa,	si conoces a la planta que le llaman nakastekilit. ¿Donde se da, 
¿Ka:nachi taman, ox se: taman oso o:me taman, oso ka:nachi teh tiki:xmattos no: ka:nachi taman onkak yo:n kilit?	¿Cuántos tipos, si sólo hay uno o dos, o los tipos que usted conozca, también cuántos tipos hay de ése quelite?
Se: taman sah.	Sólo uno.
Ke:mah, niki:xmattok yehwa yo:n,	Si ése es el que conozco, 
ma:yehyewaltik wa:n yehwa sah yo:n se: taman wa:n	sólo uno que tiene las hojas redondas y
pos nijó:n no: mochi:wa ne:wí:n se: kita:lia ihkó:n wa:n mowila:na itech tet	también se da si uno lo siembra por ahí, se arrastra sobre las piedras
Ke:mah.	Así es.
kita:liliah, ne:n, emo:ltsí:n wa:n,	se prepara con frijoles y, 
kita:liliah wa:n a:ko:lin kikwe:chowah,	muelen el ajonjolí y le agregan, 
wa:n kita:liliah. Entó:s kwe:lililtia nijó:n nakastekilit.	le agregan. Entonces el nakastekilit le da buen sabor a la comida.
Ke:mah.	Sí.
Pero yo:n nijó:n,	Pero esa planta se,
mowila:na itech tet.	arrastra sobre las piedras.
Pos yehwa yo:n ka:nsaka, ne:n, onkak ihkó:n nikihto:s paniá:n,	Así se da en algunos lugares, se encuentran las plantas pero sobre, 
itech ta:ltsí:n pané:	el suelo parece que. 
a:mo tei. Wa:n yo:n no: se: kito:ka pero itech tet	no se da. Y esa planta se siembra sólo donde hay piedras
Nochi ompa se: kita:lia para nijó:n selia.	Ahi se siembra la planta para que pegue y empiece a retoñar.
Ke:mah.	Sí.
Selia wa:n se: kikwiti a yo:n semi ahwia:k.	Retoña y depués se va a cortar, ése quelite tiene una fragancia.
Yo:n ahwia:k kwaltsi:n, ahwia:k.	Esa planta tiene una fragancia agradable, tiene una fragancia.
ahwia:k kwaltsi:n wa:n yehwa yo:n nikmattok yo:n.	tiene una fragancia agradable, eso es lo que yo sé.
We:hka:w ne:n ta:tahmeh, tota:tahwa:n yehwa, ne:n,kikwiah.	Hace años los ancianos, nuestros abuelos usaban esta planta.
Emo:ltsí:n kita:lilia:yah.	Preparaban junto con los frijoles.
Ke:mah.	Sí.
Nochi ihkó:n de n' yo:n	Todo así de la
Ke:mah.	Así es.
xokoyo:lin iwa:n kita:lilia:yah wa:n	el xokoyo:lin le ponían y 
pos yehwa n' kwe:liltia.	pues es el que le da sabor.
Kwe:liltia kwaltsi:n kahwia:lia ne:n tapalo:l. Ke:mah.	Le da un buen sabor, le da fragancia a la comida. Así es.
Kwe:liltia wa:n, pos nijó:n kintsi:n,	Le da un buen sabor y pues ahora, 
Ke:mah	Si.
Yo:n ahwia:k ke:meh pa:pa:lo:kilit. Ke:mah.	Tiene una fragancia, es como el papaloquelite que también tiene fragancia. Sí
kwaltsi:n ahwia:k.	su fragancia es agradable.
Ke:mah.	Así es.
komo sepa kipia yohyowaltik.	son redondas sus.
Ke:mah.	Sí.
ke:masá: nijó:n seki kiliah, ne:n,	a veces algunas personas le llaman este, 
nijó:n se: monohno:tsa yowaltik ke:meh se: inakas.	por sus hojas redondas parecidas a nuestras orejas
Ke:mah.	Así es.
Yehwa ika yo:n kiliah iwki tak.	Quizá por esa razón le llaman así.
Pos nijó:n kwaltsi:n yo:n se: kiwiwita ihkó:n,	Pues la planta se arranca así con facilidad, 
se: kiwiwita wa:n kwali se: kita:lia ihkó:n teke:span,	se arranca y se vuelve a sembrar al pie de una roca, 
wa:n ompa mowila:na ya.	y ahí empieza a extenderse.
Ke:mah.	Sí.
Ompa mowila:na ya wa:n	Ahí se extiende y 
Miakia, itsmoli:ni.	Crece la mata al retoñar. 
Miak itsmoli:ni.	Brotan muchos retoños. 
Ke:mah.	Así es.
Imahma:tsí:n sah. Yo:n ahwia:k.	Sólo sus hojitas. Esa planta huele muy bonito. 
Ahwia:k.	Es fuerte su fragancia.
Ke:mah, kwaltsi:n ahwia:k.	Si huele muy bonito. 
Semi chika:wak wa:n kwaltsi:n ahwia:k.	 Es fuerte la planta con su buena fragancia.
Ke:mah.	Así es.
Yo:n no: kima:kohkoyo:niah seki tak ne:h chapolimeh.	Sus hojas a veces están agujeradas, creo que son los chapulines los que comen las hojas.
neh nikmattok para yo:n,	yo se que se usa para, 
Ke:mah. Mm.	Así es. Mm.
para totapalo:l, a:mo para nikihto:s teihsá:pahti.	para nuestra comida, no puedo decir que se usa para curar. 
Para tapalo:l sah, para tapalo:l sah.	Sólo se usa para comida, sólo para comida. 
yehwa kikwih.	se usa para eso.
Ke:mah.	Sí.
No: t'tatekiwtiah yehwa n' tapalo:ltsí:n. Ke:mah.	También le damos uso para nuestra comida. Así es.
neli kahwia:lia ne:n, ne:n, etsí:n.	y de veras le da da un buen sabor a los frijoles.
Iwa:n etsí:n kinelowah iwa:n xokoyo:li:n wa:n yehwa yo:n xiwtsí:n kipante:miliah kiahwia:lia n' tapalo:ltsí:n wa:n a:ko:lin.	La comida la preparan con frijoles, le ponen xokoyolin junto con ajpnjolí  y por último le agregan las hojas de nanastekilit para que le dé sabor.
Wa:n komohkó:n seki kikwah ne: etsí:n sah kita:liliah yo:n nakastekilit no: kwaltsi:n we:lik.	Si algunas personas quieren preparar frijoles agregándole hojas de nakastekilit también sabe muy sabrosa.
iwa:n a:ko:lin kita:liliah, ma:ski a:mo kipia xokoyo:lin pero xiwtsí:n kahwia:lia, kimatih mahyá:, mahyá kikwahtokeh xokoyo:lemo:l.	preparan la comida con ajonjolí, aunque no tenga xokoyo:lin pero tiene al sabor de nakastekilit, cuando comen las personas suponen que están comiendo xokoyo:lemo:l
Ke:mah, ika yo:n neh n'mattok kichi:wah n' okseki tapalo:l.	Si, yo sé que usan las hojas para hacer la comida
Ke:mah wa:n,	Así es y,
Yo:n selia, yo:n a:mo mone:neki yo:n xiwtsí:n, ne: sayoh mah se: kita:li sah tehtetsi:ntan,	Esa planta pega luego cuando uno lo siembra, sólo hay que sembrar al pie de las rocas,
A:mo wa:ki.	No se seca.
Komo se:, komohkó:n iteyo ixwa wa:n komo se: kineki kito:kas, se: kito:ka pos	Si, si su semilla germina y si uno quiere sembrar, pues se siembra
a:mo se: kito:ka iteyo, se: kito:ka n' ikowyotsi:n.	no se siembra su semilla, se siembra su tallo.
Ke:meh se: kito:ka inalwayo, komo itsmoli:ni ompa mowe:ita:lia ya pero,	AL sembrar con sus raíces, si retoñó pues ya se extiende la mata pero,
Wa:n sasaltik yo:n, yo:n sasaltik yo:n kowtetsí:n, mopilowa ne: itech teihsá:, itech teke:span,	Las semillas son pegajosas, son pegajosas por eso se cuelgan sobre la superficie de las piedras,
tak ompa a:mo wel kwi:kah ok.	quizá ya no se lo pueden llevar. 
Ke:mah, chikola:tik n' iteyotsi:n.	Sí, las semillitas tienen color chocolate.
Chikola:tik.	Tienen color chocolate. 
ka:mpa ihkó:n mopepechohtiw itech n' tet,	para ir pegándose sobre la roca, 
ka:mpa n' pachti kipia.	en donde se encuentra el musgo.
teke:span mopepechowa n' inalwayo para, para ompa takwa ya, para itsmoli:ni sepa.	en la superficie de las rocas se pegan sus raíces para, para absorber la humedad y así poder retoñar.
Ke:mah, yo:n a:mo moneki itech ta:l, itech teke:span sah motakxilia wa:n ompa ya,	No es necesario sembrar donde hay tierra, se pega sobre las piedras y crece.
Kahwia:lia n' tapalo:l.	Le da buen sabor a la comida.
Semi ahwia:k ki:sa n' tapalo:l.	Le da una buena fragancia a la comida.
wa:n de ka:ni n' tiwa:le:w.	y de donde vienes. 
niwa:le:w de San Miguel Tzinacapan.	vengo de San Miguel Tzinacapan.
Neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián.	Me llamo Anastacio Nicolás Damián.
Ke:mah, pos neh no:	Si, pues yo también 
nimitsili:ti noto:ka:y, nimono:tsa niErnesto Vázquez Chanico,	Te digo cuál es mi nombre, me llamo Ernesto Vázquez Chanico,
de San Miguel Tzinacapan.	de San Miguel Tzinacapan.
Ke:mah, niki:xmati.	Si, lo conozco.
Ah, nejó:n,	Ah, este,
kwali tite:chtapowi:s para toni yo:n, yo:n, yo:n nexkihit.	puedes contarnos para qué sirve el, el, el nexkihit.
kima:pa:tah ihko:ni wa:n kitsetselowah	así se machacan con las manos y lo cernen
mah ki:sa n' iteyo.	para que salgan las semillas.
pos yo:n no: se: kikwi para se: kito:ka ne:wí:n, se: kitepe:wa oso se: kito:ka wa:n ixwa.	pues esas también se usan para sembrarlas por allá, se siembra al arboreo o se siembra directamente y ya germina.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah we:lik semi.	Si, es muy sabroso.
N' [ke:]meh tamaltsi:n	Como tamales.
Para tamaltsi:n.	Para los tamales.
Tehwa:n tikilwiah etixtamal nochi,	Nosotros a todo le llamamos etixtamal,
Pi:ksa oso etixtamal.	el piksa o el etixtamal.
nochi we:lik.	Todo es sabroso.
Ke:mah, kwaltsi:n kahwia:lia n' tixtsi:n.	Sí, le da un sabor rico a la masa de los tamales.
Wa:n, nijí:n, semi kwaltsi:n ahwia:k	Y, este, tiene un buen aroma
wa:n kwaltsi:n ima:xiwyo wehwei.	y las hojas son muy bonitas, son grandes.
Kwaltsi:n kitetekwinowah ika.	Con ellas las envuelven muy bien.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n, nijó:n, semi no: tikwe:liliah ne:n	Y, ese, les gusta mucho comer, este,
okwiltsitsi:n, yo:n chechelo:meh	los animalitos como las ardillas
wa:n ne:n a:yo:to:chin.	y el armadillo.
Kikwah semi.	Lo comen bastante.
Wa:n yehwa yo:n,	Y eso es,
Ah, pos yo:n	Ah, pues ese
i:n,	este,
Ke:mah, kwaltsi:n we:lik.	Sí, es muy sabroso.
porque	porque
pa:ti. Ke:mah, neli yo:n	se deshace, es cierto, ese
mah se: kinehmachipia para a:mo wehweliwi.	hay que cuidarlo mucho para que no se deshagan.
Pero ne:wí:n kowtah semi a:mo 'ka:wah ne:n	Pero en los montes casi no lo dejan las
Ne:wí:n,	Por allá,
Ke:mah.	Sí.
wa:n hasta nochi moka:wa, kwaltsi:n ti:le:wi a. Ke:mah se: kitapa:na kwaltsi:n, ne:n, ki:sa ya n' ikakawyo.	y hasta que termina de madurarse, quedan negros. Cuando uno lo parte, la cáscara se le quita muy fácil. 
Kwaltsi:n de yo:n, de oksi.	Se maduran muy bien.
Ikakawyo kwaltsi:n ki:sa ya de ompa ke:mah,	La cáscara se le quita muy fácil y luego ya 
Ki:sa ya n' ikakawyo. Ke:mah,	Ya se le sale la cáscara. Sí,
Ke:mah.	Sí.
nikwiti wa:n, wa:n tikta:liah ompa ne:.	voy a traer y, y allá lo ponemos.
Ke:mah.	Sí.
nikpihpixka. Ta: yo:n ne:nke:n tahtapa:ni. Ne:nke:n tahtapa:ni wa:n	le quito la cáscara. Pues ese, es muy fácil quitarle la cáscara y
Ke:mah, ihsiwka.	Sí, es muy fácil.
ke:mah 'kwiti a se: tapalkatsi:n ihkó:n wa:n ki[kwiti]n' a:tsí:n wa:n ke:mah kima:pa:ta ya.	sí, ya va por un recipiente y va a traer el agua y luego ya lo machaca con las manos.
Kima:pa:ta ya de ompa ke:mah kitsetselowa tepitsi:n,	Ya la machaca con las manos y luego ya lo sacuden,
Kima:pa:tah ya.	Ya lo machacan.
paxi:i:ni a ne:n,	Ya se le cae la semilla
Ke:mah.	Sí.
n' iteyotsitsi:n tihti:ltik. Yo:n iteyo tihti:ltik.	las semillas son negras. Las semillas son negras.
Ke:mah para ki:sa n' iteyo.	Sí, para que se le salga la semilla.
Ipachyotsi:n sah.	la pulpa.
Ke:mah, n' ipachyotsi:n sah.	Sí, solamente la pulpa.
Yehwa sah yo:n.	Solamente ese.
Kwaltsi:n ahwia:k.	Sale muy sabrosa.
Mo:stika ke:masá: seki xokoya.	a veces, para al siguiente dia, ya se agrian.
Ke:mah.	Sí.
Wehweliwi, wehweliwi wa:n pos i:n,	Se echa a perder, se echa a perder y pues este,
Semi we:lik kwaltsi:n.	Es muy sabrosa.
pimie:ntah, yo:n xiwtsi:n ixiwyo.	pimienta, las hojas de pimienta.
Pimi:entah xiwtsi:n kita:liliah semi kahwia:lia.	Le ponen las hojas de pimienta, le da un buen sabor.
Kahwia:lia semi.	Le da un buen sabor.
Kwaltsi:n we:lik, n' ijuema:lah.	Es muy sabroso, hijo de la mala.
Yo:n kiliah kita:liliah yo:n,	Ese, el que le llaman, le ponen ese,
Ke:mah.	Sí.
A:mo nochi:n.	No todos.
Ka:n nochi:n, pos ta: ta:taman timotapalo:lchi:wiah.	No todos, cada quien prepara de distinta manera.
Ta:taman.	Es diferente.
Ke:mah.	Sí.
No: kita:liliah pero,	También le ponen pero,
pos nika:n tehwa:n pané: tikchi:wah yo:n tapalo:ltsi:n pané: a:mo t'ta:liliah	pues aquí nosotros cuando preparamos esa comida parace que no le ponemos
Ke:mah, semi.	Si, es muy.
Kwe:liltia wa:n	Le da un sabor muy rico y
Ke:mah.	Sí.
pos yehwa yo:n de que se: kita:li:s, nijó:n, ke:meh nika:n tehwa:n a:mo timomattokeh ihkó:n tikwa:skeh.	pues eso es, si le pones eso, aquí, nosotros no estamos acostumbrados a comer así.
pos pané a:mo tikwe:liliah pero	parece que nos gusta comer así pero 
Ka:n se: kwe:lilia,	No nos gusta comer así,
yehwa t'ta:liliah ne:n	le ponemos la 
ka:n se: kwe:lilia.	no nos gusta comer.
xiwtsi:n de ne:n pimie:ntah wa:n	hoja de pimienta y 
no: semi kwe:liltia.	le da un buen sabor.
Kwe:liltia. Kwe:liltia wa:n	Le da un buen sabor. Le da un buen sabor y 
pos i:n, i:n	pues este, este,
Kikowah. Yo:n 'kowah nehkwí:n.	Lo compran. Ese lo compran por allá.
Wa:n	Y
ne: ke:man neh no: niktahta:lih ne:	en aquéllos tiempos yo también lo sembré allá
kowtah. Ekintsi:n mochi:wa ya.	en el monte. Ahora ya produce.
Ka:n ta: yo:n a:mo mone:neki, sayoh mah se: kitachipa:wi sah, se: 'koto:nili komekat para a:mo kipechi:s, mopitsa:na.	Pues ese no se chiquea, solamente hay que limpiarle, quitarle el bejuco para que no lo ahogue y quede raquítica.
Pitsa:ni wa:n,	Queda raquítica y
Ke:mah.	Sí.
ixiwyo, n' ixiwyo. Ke:mah wa:n,	las hojas, sí, las hojas. Sí y,
Iteyo wehwei mochi:wa. Wa:n ixiwyo wehwei mochi:wa no:. Ke:mah.	Los frutos salen muy grandes y las hojas también son grandes. Sí.
Semi tikwih.	Lo ocupamos mucho.
Ke:mah.	Sí.
kwaltsi:n kwe:liltia ne:n	le da un buen sabor, este
tamaltsi:n. Kahwia:lia ne:n	los tamales. Le da un buen sabor, este
Nochi yehwa. Nochi yehwa yo:n.	Hay en abundancia. Hay en todas partes del terreno.
Nochi yehwa mochi:wa.	Se da bastante.
Kwe:liltia n' tamaltsi:n.	Le da un  sabor a los tamales.
Ke:mah kwelitah porin ma:pa:pata:wak mochi:wa semi.	Sí, les gusta porque las hojas son muy anchas.
miakka:n, nijó:n, kikwih se:, nijí:n, xiwtsí:n.	partes, este, usan de estas hojas.
se: xiwit ihkó:n, ki:sa o:me.	de una hoja, salen dos.
Mm.	Mm.
O:me, o:me tamaltsi:n kichi:wah oso yo:n pi:ksa.	Dos, con ellas, alcanza para envolver dos tamales o del piksa.
Ke:mah. Kowtsí:n sah moka:wa.	Sí. Quedándose solamente la vena principal.
Yo:n kowtsí:n kwaltsi:n moka:wa melaktsi:n ya.	Esa vena principal ya queda muy derechito.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa yo:n.	Eso es.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah kita:taliah ya itech n' ko:ntsi:n.	Luego ya los acomodan adentro de la olla.
Kisa:lowah, ihkó:n kisa:lohtiowih, ihkó:n kisa:lohtiowih	Ya lo estiban, así lo van estibando, así lo van estibando
Kisa:lowah ya. Kisa:lowah ompa ya.	Ya lo estiban. Ya lo estiban.
Kimatililiah ke:ní:w n' kisa:lo:skeh.	Saben cómo estibar.
molo:ni a, molo:ni a.	ya empieza a hervir, a hervir.
Ke:mah.	Sí.
Ompa ke:mah 'kwitih ya se: wa:n te:yeko:ltiah ya.	Luego ya van a traer uno y ya le dan a uno para probar.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
timowahwa:ntih ya. 'Kwitih ne:n	Ya nos convidamos. Ya van por
Ihkó:n neli, *compadrito.	Así es compadrito.
kaxtsitsí:n, yo:n,	los platitos, ese,
Ke:mah.	Sí.
'Kwitih wa:n kita:liah ya wa:n tikmahse:wah ya, ompa ne: timosente:we:liltiah ya.	Van por ellos y dentro de ellos ya ponen los tamales y ya los comemos, ahí disfrutamos la comida.
Ke:mah.	Sí.
'Kwitih ya yo:n chi:ltamo:ltal, ompa tiketsah ya wa:n tikwah ya.	Ya van por la salsa, ahí ponen y ya lo comemos.
Ke:mah, kwaltsi:n neli.	Sí, es cierto.
Ke:mah.	Sí.
Hasta popo:ka.	Hasta se le sale el vapor.
Ke:mah neli.	Si es cierto.
Ke:mah, wa:n kahwia:lia xiwtsí:n, ne:n iswat.	Sí, la hoja le da un sabor muy rico.
Ke:mah, ahwia:k kwaltsi:n.	Sí, es muy sabroso.
Ke:meh ne:p[a] timotasohtah, ne: ka:mpa tietokeh,	pues como alla nos estimamos mucho, allá donde vivimos,
te:chahsi se: tokni:w te:chkalpano:ti.	cuando una persona va a visitarnos.
Kihto:s, "¿Tietok?"	Nos dice, "¿Estás?"
"Nietok."	"Sí estoy."
Ke:mah.	Sí.
Kihto:s, "Semi, semi ye:kwe:lik i:n motaxkaltsi:n."	Puede decirnos, "Tus tamales son muy sabrosos"
Ke:mah.	Sí.
"Ne:n, ke:masá: t'ne:chkwi:li:ti:w no:, xa: tike:mantis."	Este, pues un dia puedes ir a traer para mi, si acaso tuvieras tiempo".
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah. I:n se:, semi kwaltsi:n	Sí. Éste otro, es muy bonito
Yo:n kwaltsi:n semi.	Ese es muy bonito.
Kwaltsi:n, kwaltsi:n yeh.	Es muy bonito, ese es muy bonito.
tikmahse:waskeh. Ke:mah.	comer. Sí. 
Neli n' ijuema:lah. Ke:mah.	Es cierto, hijo de la mala. Sí.
ox nijó:ntiki:xmattok yo:n kilwiah xiwit, piltsompech.	si conoces esa hierba que le llaman piltsompech.
Ke:mah.	Sí.
No: pahti.	También es medicinal.
i:ksá: ihkó:n ika te:e:waltiah ihkó:n pos no: kwali.	a veces la usan para curar pues también es efectiva. 
Ke:mah.	Así es.
Yo:n a:mo no: semi telwehkapania.	Esa planta no crece muy alto. 
A:mo semi wehkapania pero,	Casi no crece pero, 
kwaltsi:n ima:yo no:.	sus hojas son bonitas también.
Ma:yehyewaltik. Ma:yehyewaltik.	Sus hojas son redondas. Son redondas.
Yohyowaltik, ma:yohyowaltik wa:n nijó:n,	Tiene hojas redondas, son redondas y,
Ma:yehyewaltik.	Tiene hojas redondas.
Ma:alaxtik n' ii:xko wa:n ima:tampa mohmoloxtsitsí:n. Mohmoloxtik n' ima:tampa. Ke:mah, ima:tampa.	En el haz de las hojas son lisas y en el envés son pubescentes. En el envés son pubescentes. Sí, en el envés.
Pos	Pues
xiwtsí:n para no:, no: tikmatiskeh.	plantita para saberlo también.
Wa:n, iteyo ne: mochi:wa ata imahma:tsi:ntan ki:sa n' iteyotsitsi:n,	Y las semillas se dan en las pequeñas ramas, 
ke:meh yo:n te:kwa:nenepi:l iteyo, pero ne: mopahpampilowa ihko:ni.	las semillas del te:kwa:nenepi:l, pero las semillas de esta planta se cuelgan hacía a bajo.
Iwki no: ata mochi:wa m' piltsompech iteyo, imahma:tsi:ntan ki:sa.	Así se dan las semillas del piltsompech, brotan al pie de las hojas.
A:, ista:k.	Aa, son de color blanco.
Mopahpampilowa. Mm.	Se cuelgan hacía a bajo. Mm 
ihkwí:n ke:meh yo:n xa:lkowit, kwaltsi:n ihkó:n moko:lowa,	así son parecidas como las semillas del xa:lkowit, se encorvan así, 
achi moko:lowa.	si se encorvan un poco. 
Tsikitsitsi:n.	Son chiquititas.
Wa:n nijó:n yehwa nochi ne:n,	Y eso es todo lo que,
nochi kikwih,	todo la usan,
Se:, se: kelka:wa.	Se le olvida a uno.
ihkó:n xiwtsitsí:n a:mo nochi se: kelna:miki.	las plantas no se acuerda uno de todas.
Ke:mah. Mm.	Sí.Mm
Kimanah yo:n wa:n no:, no: kwali seki kima:xakwalowah pero n' iwa:n ya.	Se hierven y también, también se pueden machacar pero se usan juntas.
Iwa:n nochi.	Se juntan.
Iwa:n ya.	Se juntan todas. 
Yo:n kiliah yo:n pahti, yo:n semi no: kwali.	La usan para curar, también es muy buen remedio.
Ke:mah tana:miki no:.	Sí también es efectivo.
Ii:xko ahalaxtik n' ii:xko.	en el haz de las hojas son lisas.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Sí.
n' i:i:xtapal, ima:kowyotsitsi:n. Nochi i:i:xtapal yetok,	las nervaduras están en forma horizontal. Todas se encuenntran así,
wa:n yehwa yo:n ima:tampa kwaltsi:n pané: yo:n,	y en el envés se ve bonita como si fuera, 
teihsá: ihkó:n tilmah.	como si fuera un pedazo de tela.
Wa:n	Y
pos ma:oholoxtik wa:n yehwa yo:n kikwih, yo:n no: semi kwali para ne:n,	tiene hojas pubescentes y es la que ocupan para este,
kima:nelowah ya.	lo juntan con otras.
Ke:mah.	Sí. 
Kimane:lowah ya wa:n 'ketsah wa:n pos,	Juntan y la hierven y pues,
iwa:n omikilit a.	se junta con el omikilit. 
de n' miak, miak taman, de iwa:n o:mekilit.	muchas, muchas hierbas, se juntan con el o:mekilit.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Así es.
Kima:xakwalowah, ye:kkwaltsi:n ahwia:k de ihkó:n kichi:wah.	La machacan y emite una fragancia muy agradable.
Ke:mah ahwia:ya. Ke:mah. Mm.	Sí huele bonito. Así es.Mm
Moka:wa ye:ktsikilitsi:n, kwaltsi:n alaxtik.	Queda una bolita muy pequeña y muy lisa.
kwaltsi:n ihkó:n mochi:wa pané: yo:n xapoh.	Así queda como si fuera jabón.
Ke:mah ihko:ni. Ke:mah, ahwia:k.	Así es. Sí, tiene una aroma agradable.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah kwali pahti no:, kwali pahti no:.	Sí, también es buena para medicina, es muy buena también.
No: kwali pero pos ekintsi:n a:mo nochi tikmatih.	También es buen remedio pero no todos sabemos.
A:mo nochi tiki:xmatih nijó:n xiwtsí:n ta:,	No todos conocemos esa plantita, 
ne:wí:n ka:mpa ohti se: kita.	a veces uno lo ve a la orilla del camino.
Se: kita nijó:n xiwtsí:n.	Uno ve a la plantita.
Ke:mah.	Así es.
Ka:n semi wehkapania.	No crece muy alto.
wa:n ompa moma:yo:tia ya wa:n ompa kipia nijó:n xiwit.	Así tiene sus ramas pequeñas y sus hojas.
Imahma:tsi:ntan ki:sa n' iteyo. Ke:mah.	Las semillas brotan entre sus pequeñas ramas. Así es.
n' imahma:ko ki:sa,	salen de las ramas.
wa:n nijó:n, yehwa yo:n a:mo nikmati kox xa:, de wehwetsi xa:, xa: ixwa.	y eso es lo que yo no sé si después de caer al suelo, quizá ahí germinan.
Teyowa. Ke:mah.	Sí da semillas. Así es.
Teyowa. Teyowa wa:n yehwa yo:n ne:n	Produce semillas. Produce semillas y es  
de moskaltia ya pos momiakilia ya.	de que crecen las plantas se multiplican. 
Momiakilia.	Se multiplican.
Momiakilia.	Se multiplican.
Ke:mah momiakilia ya yehwa yo:n ma:ski se: kiteki pero okseki ka:nsaka se: kita.	Sí aumentan las plantas y por eso auque se cortan algunas, otras quedan en algún lugar.
Ke:mah.	Así es.
Yo:n de se: kiteki, se: kiki:xtilia n' ima:yo,	Esa planta cuando se corta, se le corta las ramas,
ke:masá: no: itsmoli:ni.	a veces también retoña.
Ta: itsmoli:ni, itsmoli:ni	Sí retoña, retoña
Itsmoli:ni. Ki:sa ne:n itsmol.	Retoña. Brotan sus retoños.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Así es.
Se: kima:kohkoto:na n' ima:ko.	Se le cortan las hojas.
Ke:mah.	Así es.
Se: kinepanowa.	Se van encimando.
Se: kinepanowa.	Se van encimando.
Se: kinepanowa.	Sí se enciman.
Se: kinepanowa ke:meh eskia yo:n taxkal.	Se enciman como si fueran tortillas. 
Ke:mah.	Sí.
Se: kinepanowa wa:n se: kwi:ka ya.	Se enciman y ya se llevan.
Ke:mah, ihko:ni yo:n se: kichi:wa.	Sí, así se hace. 
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah, ihko:ni.	Asi es.
No:weli yeh. Pa:pata:wak n' ixiwyo i:n,	También se pueden usar. Son anchas esas hojas,
Pa:pata:wak n' ima:y. Ke:mah.	Tiene hojas más anchas. Así es.
yo:n kwomekat pos ika se: kilpia ya.	bejuco se amarran las hojas.
Ke:mah ika se: kitahkoikpia.	Se amarra en medio con el bejuco.
I:n komekat seki de m' pihpitsaktik, tiktahkoilpia ya yo:n,	Con el bejuco delgado lo amarras en medio.
Ke:mah.	Así es.
yo:n komekat yo:n de,	el bejuco,
ne:wí:n, onkak ne:wí:n mi:lah pos se: kikoto:na wa:n ika se: kitahkoilpia ya.	que hay en la milpa se corta un pedazo y se amarran las hojas.
Se: kilpia ya.	Se amarran.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah weli.	Sí se puede.
Ke:mah, weli no:.	Sí también se puede.
ne:, moto:ka:y de ka:ni n' tiwa:le:w wa:n,	tu nombre, de donde vienes y 
Anastacio Nicolás Damián.	Anastacio Nicolás Damián.
Tanitsi:n.	A bajito
Ke:mah.	Sí.
pero nehwa nijó:n nii:xne:stok ki:ntsi:n ne:,	ahora ya pertenezco en el
xola:l de San Miguel.	pueblo de San Miguel.
Ke:mah.	Sí.
Totapixka:w de xola:l.	Es nuestro Santo Patrón del pueblo.
tote:ma:kixtatsi:n wa:n topixka:t.	es nuestro salvador. 
Entó:s yehwa, ne:n, kiliah, ne:n, San Miguel,	Entonces por eso le llaman San Miguel,
entó:s ompa ne: nietok.	entonces ahí vivo.
Ke:mah.	Sí.
Pero nehwa nijó:n nikpia nijó:n	Pero yo tengo este
e:yi powal xiwit ika ma:kwi:l pano:tok ya.	un poco más de sesenta y cinco años. 
Ke:mah.	Así es.
Entó:snijó:n yehwa n' ompa neh nietok wa:n pos nijó:n,	Entonces ahí vivo y pues este,
yehwa nika:n nimitsilia ke:ní:w noto:ka:y.	ahora te digo cómo me llamo.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián. Mm.	Así es, me llamo Anastacio Nicolás DAmián. Mm.
Pos.	Pues.
ne: nejó:n, sepa nikneki nimitstahtani:s ox	este, otra vez quiero preguntarte si
tiki:xmattok yo:n kilia a:tomat.	conoces el que le llaman <i>a:tomat</i>.
Ne:, nejó:n ka:nachi taman, ox onkak sake:ra o:me taman oso,	Este, cuántos tipos hay, si hay siquiera dos tipos o,
oso kanah wa:n para toni yo:n se: kitatekiwtia.	o no, y para qué se usa.
Ox no: nankikwah tapalo:l oso para pahti.	Si también lo consumen para la alimentación o es medicinal.
Yehwa n'neki nimitstahtani:s.	Eso es lo que te quería preguntar.
Ke:mah.	Sí.
timona:mikih itech i:n ohti.	nos encontramos en este camino.
Ke:mah.	Sí.
Pos semi kwaltsi:n no: tine:chtahtania wa:n	Pues es muy bonito que me preguntes y
pos no: tine:chilia kox no: nikmati nijó:n a:tomat,	pues también me preguntas si conozco el <i>a:tomat</i>,
Ke:mah.	Sí.
kox niki:xmati.	si lo conozco.
Neh niki:xmattok no: se:, se: taman sah, nijí:n,	Yo también conozco que es un sólo tipo el este,
a:tomat.	<i>a:tomat</i>.
Pos xoxoktik wa:n no: wehwei mochi:wa.	Pues los frutos son de color verde y son grandes.
we:i mochi:wa wa:n	son grandes los frutos y
pos se: taman sah, xoxoktik.	es de un sólo tipo, los frutos son verdes.
Pero ne:n iteyo wehwei. Wehwei n' iteyo,	Pero los frutos son grandes. Son grandes los frutos,
Pero nehwa niki:xmattok sayoh se:, se: taman, ke:meh yo:n	Pero yo conozco que sólo hay un tipo como el, 
n' a:tomat. A:mo niki:xmati miak.	<i>a:tomat</i>. No conozco muchos. 
Ke:mah.	Sí.
n' ixo:chiyo.	sus flores.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Entó:s kwali no: tine:chili:s, teh xa: kachi tiki:xmattok ka:nachi taman,	Entonces también me puede platicar, tal vez usted conoce más cuántos tipos existen,
e:yi taman oso na:wi taman, nijó:n, a:tomat.	tres tipos o cuatro tipos de <i>a:tomat</i>.
Ke:mah, pos neh no: niki:xmattok neli n' a:tomat,	Sí, pues yo también conozco de veras el <i>a:tomat</i>,
Wa:n i:n ne:wí:n ahkokopa ninemini no: ke:masá:,	Y he andado por allá arriba algunas veces,
nikitani ompa onkak ne: kostik n' a:tomat wa:n ye:kwehwei.	he visto que ahí  hay el <i>a:tomat</i> de color amarillo y son muy grandes los frutos.
Wa:n, nejó:n,	Y este,       
Ke:meh nika:n xi:tomat mochi:wa yo:n chi:chi:ltik.	Como ac á se da el <i>xi:tomat</i> de color rojo.
Nochi, nochi kwe:liltia ne:n tapalo:l.	Se usa el <i>a:tomat</i> para darle un buen sabor a todas las comidas.
Yehwa yo:n kwaltsi:n tomat, kwaltsi:n semi.	Esos son los jitomates muy buenos, son muy buenos.
Xoxoktik.	De color verde.
Xoxoktik, xoxoktik wa:n ompa ne:wí:n nikitani onkak ne:	Es de color verde, es de color verde y ahí he visto que hay este
Ke:mah.	Sí.           
a:tomat de ka:nachi taman.	del <i>a:tomat</i> cuántos tipos existen.
Nika:nwí:n ka:nsika tikitah, ne:n, tak	Por aquí vemos en algunas partes, este creo
kwi:kah n' chikteh, ka:nsika tikitah, ne:n, ixwatok	que los pájaros se llevan las semillas  y vemos que está germinado
yo:n a:tomat, pero no: taman.	el <i>a:tomat</i>, pero es distinto.
Ke:mah, no: taman.	Sí es distinto.
Ka:sika se: kita tsikitsi:n, pero a:mo se: kimati kox mochi:wa.	Algunas partes ve uno a las plantas pequeñas pero no se sabe si produce frutos.
Ke:mah.	Sí. 
Nijó:n a:tomat, ne:n, niki:xmattok wehwei wa:n	Yo conozco el <i>a:tomat</i> que son grandes los frutos y
Pero n' okseki a:mo, a:mo niki:xmati ne:n tikihtowa n' okseki	Pero el otro tipo no, no lo conozco del que usted platica
Ke:mah, ke:mah.	Sí, sí. 
No: kwali a tine:chilihtok, nijó:n.	Qué bueno que me estás platicando, este.
Ke:mah, seki kwaltsitsi:n ne:n tomatsí:n no:.	Sí, son bonitos los jitomates también.
Ajá.	Ajá.
Yo:n ihista:k n' iihtikyo nochi, sayoh n' ipane:wayo sah, ne:n,	Los frutos tienen la pulpa de color blanco, sólo la cáscara es este,
So[h], no: i:wa:n	Sólo que también se junta
chi:ltamo:tal xoxoktik. Nochi kikwih a:tomat.	salsa verde. Todos ocupan el <i>a:tomat</i>.
Xoxoktik.	La salsa verde.
ika yo:n tepos kima:malakachowa yo:n tepos yehwa n' ika ne:	con la licuadora que da vueltas, con esa la
Pero yehwa yo:n a:tomat kikowah para ika kichi:wah yo:n chi:ltamo:ltal xoxoktik wa:n chi:ltamo:ltal chi:chi:ltik, de xi:tomat chi:chi:ltik.	Pero compran el <i>a:tomat</i> para preparar la salsa verde y para preparar la salsa roja compran el jitomate rojo.
tein chi:chi:ltik yo:n ne:n, ne:n chi:ltamo:ltal de yo:n tomat chi:chi:ltik n' kita:liliah.	que es roja la salsa, ocupan el jitomate rojo para preparar.
Nochi xoxoktik. Uhuh.	Todo es de color verde. Uhuh.
Yehwa yo:n. Mm.	Eso es. Mm.
I:n seki tein iwa:nti ma:se:waltapalo:l pos	La otra que se prepara como el <i>ma:se:waltapalo:l</i>  pues  
Ke:mah, ika kimo:ltah.	Sí, para machacar.
Ne: ke:man a:mo 'kwiah teposmeh, 'kwiah yehwa yo:n	Hace muchos años no usaban aparatos, ocupaban la
yeh kikwih ika kimo:ltayah ne:n	usaban esa piedra para machacar la
Yeh ika kimo:ltah ya.	Con eso machacaban.
chi:l, kilia:yah chi:ltamo:ltal.	chi:l, le llamaban salsa.
Ke:mah.	Sí.          
te:chtekipanohkeh tota:tahwa:n, pos no: kwaltsi:n.	nos alimentaron nuestros padres, pues también es bonito. 
Ke:meh kintsi:n teh no: nochi tikmattok de ka:nachi taman, nijó:n,	Como ahora usted lo sabe cuántos tipos este, 
a:tomat.	de <i>a:tomat</i>.
Pos onkak ne:wí:n wa:n nika:n mah se: kito:ka a:t kox mochi:was.	Pues los productos que se dan en otros lugares, que uno los siembre acá no creo que se den.  
A:ta:l nika:wí:n.	Por aquí hay mucha agua en el suelo.
Wa:n nika:wí:n komo se: kito:kak, xa: a:wa:kis.	Y acá si lo siembra uno tal vez se seque con el agua.
Ke:mah.	Sí.
xa: kwi:kas n' a:t.	tal vez se los lleve el agua.
Yeh kimatih, kahtselwihtiwih, kito:kas wa:n	Él sabe cuando va a ir a regar, sembrar y
Wa:n ne:pa a:mo, ne:pa ka:sika se: kita, neh nia:ni ne:wí:n,	Y allá no, allá en algunos lugares ve uno, yo he ido por ahí,
e:lo:tah, ka:sika tapixkatokeh	hay elotes, en algunas partes están cosechando
Pos no: kwaltsi:n ke:meh nika:n tine:chilihtok ne:n	Pues es bonito como aquí me estás platicando este,
para titekitiskeh.	para trabajar.
Ke:mah.	Sí.
Pos semi kwaltsi:n ke:meh kintsi:n tiki:stinemi ne:wí:n nochi tikita ki:ní:n yetok wa:n kintsi:n no: tine:chilihtok,	Pues es muy bonito como andas observando por ahí, ves todo cómo trabajan y ahora me estás platicando,
Ke:mah.	Sí.
tomatsí:n. Pos nochi	jitomate. Pues todo
pos ke:meh kintsi:n teh tiki:xmati ne: e:yi oso na:wi ne:n,	pues como ahora usted conoce tres o cuatro este,
ne:n taman de nijí:n tomat,	tipos de jitomate,
pos kwaltsi:n no:.	pues también es bonito.
Kanah. A:mo mochi:wa.	No. No se da.
A:mo mochi:wa nijó:n tomat, ma:ski ixwa ke:masá: se: kita yo:n a:tomat ne:wí:n yetok,	No se da ese jitomate, aunque a veces lo ve uno que el <i>a:tomat</i> por ahí hay una planta,
pero a:mo se: kimati kox mochi:was.	pero uno no sabe si va a producir.
Pero ne:wí:n parahko n' a:tsí:n	Pero por allá arriba el agua
Kahtselwiah.	La riegan.
Tikitah miak taman tato:k kichi:wah nochi kahtselwiah ke:meh yo:n tomatsí:n	Vemos que muchos cultivos los riegan como el jitomate
Paniá:n.	Es despejado el lugar.
Kihkwaniah ya wa:n kitohto:kah, kitohto:kah wa:n	Lo arrancan y lo trasplantan, lo trasplantan y
ompa yowi taahtselwi:lis, tahahtselwiah ya wa:n mo:stah kahtselwiah	y enseguida hacen el riego, todos los días riegan los cultivos
Ahko ya panki:sa.	Suben las matas arriba.
Ke:mah, kahtselwiah. Kahtselwihtiwih ahachichi ke:meh kipolohtiw n' a:t iwki kimakatiwih.	Sí la riegan. La van regando poco a poco como va faltando el agua, así la van regando.
A:mo se: kimati katí:n tapala:n pero kita:liliah n' tapala:n tein kimattokeh kati:yeh kikwi n' tato:k,	No se sabe qué abono le ponen pero el que le ponen es un abono que les ayuda a los cultivos,
Wa:n, wa:n nika:n tehwa:n ke:meh i:n titato:kah kalan, 'tato:kah kalan pos	Y, y acá nosotros como sembramos a la intemperie pues
wi:tsa kiawit, wi:tsa ne: ti:la:kiowi wa:n wehweliw a n' tato:k.	viene la lluvia, vienen los aguaceros y daña a ños cultivos.
Wehweliwi, xokoya.	Se descomponen porque se secan por el agua
pos ne: kahtselwiah ke:man tahtanis n' tato:k.	pues riegan las plantas cuando necesitan agua.
Ke:meh ne:wí:n ahko no: taman, ne:n, tato:k kita:liah,	Como allá arriba siembran los cutivos de una manera diferente,
No: taman.	Es diferente.
wa:n de n' ompa nika:n mah se: kwa:lkwi de ne:wí:n nika:n a:mo no: mochi:was. Nika:wí:n de nika:n tehwa:n tikpiah totato:k nika:wí:n	y traer las semillas aquí que se siembran por allá arriba pues tampoco se van a dar. Acá nosotros tenemos nuestras semillas para nuestros propios cultivos
pos ne:wí:n mah kwi:kaka:n ne:wí:n, a:mo no: mochi:was.	que las lleven para allá tampoco se van a dar.
Ka:n mochi:was, ka:n mochi:was.	No se van a dar, no se van a dar.
wa:n seki de a:mo no: achi taxi:kowa seki xokoya.	y algunas plantas de que no aguantan se agrian por el agua.
Ke:mah.	Sí.
kachi kwali, katí:n a:mo,	sería más bueno, y cuál es el que no,
Ke:mah.	Sí.
pos timonohno:tsah de nijó:n a:tomat ki:ní:n pos	pues platicamos del <i>a:tomat</i> cómo se
Se: motapowia.	Lo platica uno.
kox we:lik oso a:mo we:lik.	si es bueno para la comida o no.
Tsikitsi:n ne:n temolo ihkó:n ika kimo:ltayah.	Era un <i>temolo</i> pequeño que usaban para machacar.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah ya.	Sí.
Ke:mah. Pos yehwa sah yo:n niknekia nimitstahtani:s wa:n	Sí. Pues nada más eso quería preguntarte y
Ke:mah	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
ka:mpa i:n seki, ke:meh nika:n tehwa:n pos no: tikmattiuweh katí:n ne:n	en otros lugares, como acá nosotros pues ya sabemos cuáles son las que
Katí:n ne:n tona:ltsi:n nochi, nochi, nochi, nochi yetok, ke:meh kintsi:n nochi,	En qué mes va a haber sol, todo, todo, todo tiene que ver, todo,
Ke:mah. Nochi.	Sí. Todo.
Ke:mah, ihko:ni. Ke:mah, pos yehwa sah ika timotapowihkeh wa:n,	Sí, así es. Sí, pues es todo lo que plaicamos y,
nejó:n, nimitstahtania moto:ka:y ke:ní:w n' timono:tsa wa:n ka:ni n' tiwa:le:wak.	este, te pregunto cómo te llamas y de dónde vienes.
Pos neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián, niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián, vengo de San Miguel Tzinacapan.
tiki:xmattok yo:n to:tolkilit, ka:nachi taman onkak.	si conoces esa planta que le llaman <i>to:tolkilit</i>, cuántos tipos hay.
Kiliah to:tolkilit tein yo:n ista:k wa:n seki de n' i:pa kikwih para, nijó:n, ne:n xoxoktik.	Le llaman <i>to:tolkilit</i> el de color blanco y  algunas personas siempre usan las hojas verdes.   
wa:n kima:pa:tskah wa:n kinmakah nijó:n,	después de hervir las hojas las exprimen y les dan  este,
nijó:n, kiltsí:n.	este el quelite.
Kimanah seki.	Las hierven.
moskaltia kwaltsi:n yo:n seki ista:k,	crece bonito y es de color blanco,
de yo:n ne: ke:man i:pa onkak, nijó:n,	esa planta que hay desde muchos años, este,
Nochi ta:taman.	La conocen con diferentes nombres.
Ta:taman.	Son diferentes.
Wa:n yo:n kwaltsi:n nochi timotapowiah nochi ki:ní:n tikmatiskeh wa:n	Y pues lo platicamos bonito para saber todo y
yehwa yo:n neh nikmattok.	eso es lo que yo sé.
Wa:n teh no: xa: kachi tikmattos katí:n yo:n	Y usted tal vez sabe más cuál es
kiltsí:n para toni kikwi, kikwih.	el quelite, para qué lo usan.    
Ke:mah, pos neh no: niki:xmattok ne: yo:n kilit tikihtowa, nejó:n,	Sí, pues también conozco del quelite que me platicas, este,
niki:xmattok yo:n to:tolkilit, tehwa:n tiki:xmatih to:tolkilit,	conozco el <i>to:tolkilit</i>, nosotros lo llamamos como <i>to:tolkilit</i>,
yo:n ta:lpan mochi:wa. Pero	el que se da en el suelo. Pero
A:xiwit.	<i>A:xiwit</i>.
Wa:n no: seki no: n' to:tolkilit yo:n kili[ah]ihista:k, ista:kxo:chit ne:n	Y hay otro <i> to:tolkilit</i> esa que le llaman <i>ista:kxo:chit </i>
yo:n de kikwih yo:n pahti para o:pochehkat n' kihtowah no:.	esa planta dicen que también la ocupan para curar la bronquitis
Yehwa no: kimakah n' to:tolimeh yo:n,	Esa también ocupan para darle de comer a los pavipollos.
ne:n, xiwit. Kima:tekitih ne:n	las hojas. Las van a cortar  este 
ne:n, ne:n a:kin kipias to:tolimeh, kima:tekiti n' ima:xiwyo, kima:ye:ktia	este, este la persona que tiene pavipollos, va a cortar las hojas, las limpia
Kichipa:wah, soh kilit sah n' kimanah para kwaltsi:n pa:ti.	Las limpian, sólo hierven las hojas para que que se deshagan fácilmente.
pos kinelowiliah iwa:n, iwa:n nextamaltsí:n para kinimakah n' to:tolimeh.	pues revuelven el quelite hervido con nixtamal para darle de alimentar a los pavipollos.
wa:n kimanah sayoh xiwit sah wa:n kima:nelohtiwetsih, kima:pa:tskah wa:n	hierven nada más las hojas, las exprimen y las revuelven rapido,
kiliah ista:k to:tolkilit.	le llaman <i>ista:k to:tolkilit</i>.
Wa:n yo:n, yo:n a:xiwit tikiliah no: to:tolkilit n' tiki:xmatih,	Y el, el que le llamamos <i>a:xiwit</i> que también lo conocemos como <i>to:tolkilit</i>,
A:mo semi wehkapania, kiliah a:xiwit.	No crece muy alto, le llaman <i>a:xiwit</i>.
No: kinimaniliah yo:n kikechkohkoto:nah yo:n itsi:nke:chyo, ke:meh yo:n mosowa ta:lpan, yo:n yema:nik, mosowa sah.	También les cortan las puntas a las plantas y las hierven, porque las matas se extienden en el suelo nada más y es muy blandita. 
Wa:n ke:meh selik pos kikechkohkoto:natih wa:n	 Y como las puntas son tiernas pues las cortan ahí  
yo:n kimanah nochi ka n' ikowyotsi:n	esas las hierven junto con los tallos
Selik.	Son tiernas.
ne:n, yo:n, i:n a:xiwit,	este, el <i>a:xiwit</i>,
Kinmakah to:tolimeh wa:n para se:, a:mo nochi se: ki:xmati katí:n a:xiwit,	Les dan a los pavipollos y para que, no todos lo conocemos cuál es el <i>a:xiwit</i>,
Ke:mah, kinimakah.	Sí, les dan para que se la coman. 
Ke:mah.	Sí. 
Ke:mah.	Sí.
Ista:k to:tolkilit.	<i>Ista:k to:tolkilit</i>.
Yo:n ista:k to:tolkilit	Ese es <i>Ista:k to:tolkilit</i>
Yehwa yo:n.	Ese es.
Ke:mah, no:.	Sí, también.
Mm. Ke:mah. Ke:mah.	Mm. Sí. Sí.
Kikwitih, nijó:n, se:, o:me, o:me, e:yi n' ima:yo,	Van a traer este dos hojas, dos hojas,
Ke:mah.	Sí.
we:ia, no: wehkapaniawa:n [mo]mahma:yo:tia.	la planta crece alto y se ramifica. 
Ke:mah.	Sí.
Yo:n selia, yo:n a:mo wa:ki. Selia. Mm.	Esa retoña, no se seca. Retoña. Mm.
Ke:mah.	Sí.
Selia.	Retoña.
Ke:mah, pero kwaltia yo:n ima:xiwyo tikihtowa kwaltia para yo:n kinta:liliah pili wa:n ixo:chiotsi:n no: kwaltia para po:pochehkat.	Sí, pero se pueden usar las hojas para curar a los niños cuando padecen de bronquitis y las flores también se pueden usar.
ne: se: kiteki xo:chitsí:n wa:n se: kima:xakwalowa, a:mo se: kixka nió:n tei, yo:n soh se: kima:xakwalowa.	este se cortan las flores y se restriegan, no se marchitan ni nada, esas nada más se restriegan.
wa:n se: kiyo:lpepechowilia m', m' pili, nika:n iyo:lpan wa:n se: iyo:li:ka:n wa:n	y se le pega al niño acá en el pecho y otra hoja en la  espalda y
A:mo, a:mo tatasi ok, a:mo sa:sawa:ni ok.	Ya no tose, ya no ronca su pecho.
Kintamia n' kone:meh, kiniyo:lkoto:na.	Acaba a los niños, no los deja  respirar. 
Ke:mah, yo:n se: kita:lilia o:me, se: kita:lilia iyo:lpan wa:n se: iyo:li:ka:n,	Sí, se le ponen dos, uno se le pone en el pecho y otro en la espalda,
Koto:ni iwki.	Así desaparece.
Ke:mah, iwki koto:ni.	Sí, así desaparace.
kilxo:chit,	esas flores,
pos kwali se: 'kwiti:w wa:n se: 'koto:nati:w wa:n se: kima:xakwalo:s wa:n ta:ká:n se: kone:tsí:n mokokowa pos	pues uno puede ir a cortarlas y traerlas, si se encuentra enfermo un niño pues se restriegan 
Ke:mah.	Sí.
Pahti.	Es medicinal.
kite:kati itech ne: ka:mpa n' itapech wa:n se: kipantake:nti, xa: mi:to:ni:s, xa: ki:sa.	hay que acostar en la cama y hay que abrigarlo para que sude y de esa forma se le quita. 
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.   
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, yehwa yo:n te:chpahtia:yah ika.	Sí con eso nos curaban.
kilit. Yo:n kwali kit semi se: kima:xakwalowa wa:n se: kita:lia yehwa nijó:n.	quelite. Dicen que esas son muy buenas, las retriega uno y se le pone este.   
Yo:n a:mo, a:mo nikihto:s chichi:k.	Esas hojas no puedo decir que son amargas. 
Mm. Kwaltsi:n sah no:.	Mm. También son buenas.
Ahwiya:k.	Tienen fragancia.
pos no: seki nikmati wa:n pos ihkó:n kwaltsi:n ke:meh	pues también sé algunas cosas y así está muy bien
kikwah n' to:tolimeh nijó:n kimanah,	los pavipollos se alimentan de esas hojas hervidas,
de wehka:w ya i:pa kinmakah tak n' to:tolimeh. I:pa de wehka:w ya. Wa:n	desde hace muchos años siempre  han alimentado con esas hojas a los pavipollos. Y
I:pa, i:pa kinimakah.	Siempre, siempre les han dado. 
pos mah se: 'kwiti wa:n mah se: kinmanili ne:n to:toltsitsí:n, pos ne:nke:n no: mokwaltili:skeh.	pues hay que ir a traer las hojas y hervirlas para darle de comer a los pavipollos, así  van a crecer más rápido.
Moskaltiah ne:nke:n.	Crecen fácilmente.
E:mah.	Sí.
kilit de para to:tolimeh. De i:n seki, ne:n,	de quelite para los pavipollos. Uno es este,
O:me taman, o:me taman.	Dos tipos, dos tipos. 
a:xiwit wa:n seki ne:n i:pa no: tikiliah, ne:n,	<i>a:xiwit</i> y el otro que le llamamos este,
to:tolkilit.	<i>to:tolkilit</i>.
[K]e:mah.	Sí.
i:n okseki i:n ista:k to:tolkilit pos no: kwaltsi:n ima:yo.	el otro el <i>ista:k to:tolkilit</i> pues también tiene bonitas sus ramas.
Ke:mah.	Sí.
A:mo witsyoh, kwaltsi:n sah.	No tienen espinas, son buenas.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.  
Ma:tihtila:wak wa:n semi yema:nik.	Tiene las hojas gruesas y es mu blandito.
Ke:mah.	Sí.
ka:mpa itsmoli:ni, yema:nik. A:mo takwa:wak.	en donde brotan sus retoños es muy blandito. No es duro.
Yemaxtsí:n.	Blandito.
No: ka:nsika ne:n to:ktok ihkó:n se: kita.	Algunas partes ve uno la planta.
A:mo no: semi wehkatan to:ktok, paniá:n yetok.	No tiene las raíces hasta el fondo, se encuentran encima.
Paniá:n sah.	Encima nada más.
Paniá:n sah, a:mo wehkatan.	Encima nada más. No hasta el fondo. 
porin paniá:n yetok.	porque se encuentran encima las raíces.
Ke:mah.	Sí.
No:, itsmoli:ni, de sepa de wetsiti no: itsmoli:ni, ompa ya se: kiteki a ne:n para, ne:n kilit para n' to:tolimeh.	También retoñan, de una vez que se cae retoña y ya aprovecha uno para cortar las hojas y darle el quelite a los pavipollos.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, iwki.	Sí, así es.
Ke:mah.	Sí.
to:tolimeh tikinmanilia.	hierves las hojas para darles de comer a los pavipollos.
A:, pos neh yehwa sah yo:n, ne:n,	A pues para mí nada más eso este,
yehwa n' a:xiwit no: para to:tolimeh kinimakah wa:n yehwa ne:n	también el <i>a:xiwit</i> les dan a los pavipollos y la 
ixo:chiotsi:nno: kwaltia para pahti opochehkati wa:n	flor también es medicinal para curar la bronquitis, la flor.
nite:kakilia wa:n neli	he escuchado y es cierto
seki tikitah kita:liliah wa:n neli kinina:miki para o:pochehkat yo:n xo:chitsí:n.	algunos niños los curan con esa flor y se les quita la bronquitis. 
Ke:mah.	Sí.
Mokehketsa ihkó:n ikwa:pan ke:meh yo:n	Son erectas desde la punta de las matas como el 
Ke:mah.	Sí.
Pero se: taolo:ch sah ki:sa ikechtan mochi:wa yo:n a:xiwit.	Pero sólo una flor como rollizo brota la flor, en la punta del <i>a:xiwit</i>.
Xoxoktik.	Es verde.
Ke:mah, yehwa yo:ni nikitani neh.	Sí, eso es lo que yo he visto.
Ista:k wa:n wehwe:weyak.	Son blancas y largas.
Ke:mah, pero yo:n xokotatopo:n xiwit yo:n.	Sí, pero con el <i>xokotatopo:n xiwi</i>.
I:n seki a:mo nikmati kox nochi no: kwaltia, tak xa: no: kwaltiaskia.	La otra planta no sé si también sirve, creo que serviría también.    
Chihchihkoltik wa:n	Son chuecos y
Chihkoltik.	Son chuecos. 
pos yehwa yo:n ne:n ke:masá: se: kita xa:,	pues eso es lo que ve uno a veces quizá,
xa: yo:n okseki, yo:n x[oko]tatopo:nxiwit, no: a:mo	sea el otro, el <i>x[oko]tatopo:nxiwit</i>, tampoco
se: kita ka:nsika 'ketsah tak i:pa de we:ikowit ya.	lo ve uno que ponen el corral pero creo que usan la vara grande.
Ke:mah, i:pa.	Sí, siempre.
De we:i yo:n.	Ya es grande esa.
Ka:n kwaltia.	No sirven.
Wa:n yo:n ima:xiwyo sah kikwih, a:mo kikwih n' ikowyo.	Y usan sólo las hojas, no usan el tallo.
Ke:mah, yehwa sah yo:n.	Sí, nada más.
A:mo.	No.
Takwa:wak.	Son duras.
Takwa:wak.	Son duras
Ke:mah. Pos yehwa sah yo:n.	Sí. Pues nada más eso.
nimitstahtania wa:n,	te pregunto y,
ne:n, miak tasohka:matik. No: 'ne:chili ke:n timono:tsa wa:n ka:ni n' tiwa:le:wak.	este, muchas gracias. Ahora dime tu nombre y de dónde vienes.
Pos neh no:, ne:, nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
ox no: tiki:xmattok yo:n kiltsí:n kiliah	si conoces también ese quelite que le llaman
chia:wakilit.	<i>chia:wakilit</i>.
A:mo n'mati ke:yeh n' kiliah chia:wakilit, ox chia:wak oso ke:yeh, a:mo [n'ma]ti ke:yeh yo:n iwki kito:ka:ytiah	No sé por qué le llaman <i>chia:wakilit</i>, si es grasosa o por qué, no sé por qué le llaman así
oso i:pa iwki sah kito:ka:ytiah n' ta:tahmeh.	o siempre lo han llamado así los ancianos.
Ke:mah.	Sí
timona:mikikoh sepa itech i:n ohti.	encontrado nuevamente en este camino.
wa:n no:, no: tikwah.	y  también, también lo consumimos.
wa:n seki tikwah ne: tikta:liah tikixkah itech koma:l.	y otros los asamos en el comal para comerlo.
'Ta:liah n' taxkaltsí:n wa:n	Encima le ponemos tortillitas y
ixki, nijó:n, kiltsí:n.	se asan los quelites.
Yo:n kiltsí:n semi we:lik.	Ese quelite es muy sabroso.
We:lik no:.	También es sabroso.
e:wi nochi ne:wí:n ka:mpa se: tato:ka e:wi.	nacen las plantas en donde siembra uno maíz.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n miak ki:xmattokeh wa:n no: seki ki:xmatih wa:n	Ese quelite lo conocen muchas personas, otras lo conocen y 
Ne: tehwa:n tikwah ne:n	Este nosotros lo comemos este
ihkó:n tamanal wa:n seki tikixkah itech koma:l.	así hervidos y otros los asamos en el comal.
Ihkó:n, ne:n, de n' tikwitih. Yo:n kiliah chia:wakilit a:mo se: kimati kox ne:n chia:wak oso ki:ní:n, pero ma:alaxtik wa:n	Así lo vamos a traer. Ese quelite quien sabe por qué llaman <i>chia:wakilit</i> si es grasoso o por qué, pero tiene las hojas lisas y
de kikwah n' okwilimeh kima:kohkoyo:niah.	cuando los animales se alimentan de las hojas las agujeran.
ka:mpa ihkó:n moskaltia paniá:n, a:mo semi wehkatan.	en donde crece, se encuentra la mata encima, no se extienden las raíces hasta el fondo.
pos no: de, de ixwa ke:masá: se: kikohkoto:na,	pues cuando nace la planta a veces lo corta uno,
pos ompa no: itsmoli:ni. Nijó:n, ompa selia wa:n, nijó:n, selia sepa se: kiteki.	entonces ahí retoña otra vez. Ahí retoña y si lo corta uno, vuelve a retoñar.
Sepa selia ompa.	Ahí retoña nuevamente.
wa:n pos no: se: kwi:ka ta: de selik no: se: 'koma:lta:lia	y pues se lleva porque de que están tiernos se asan en el comal
wa:n se: kikwa. Wa:n	y ya lo come uno. Y 
Ke:mah. Pos neh yo:n chia:wakilit, n' chia:wakilit no: niki:xmattok, no:	Sí. Pues yo también conozco el <i>chia:wakilit</i>, también
ke:meh i:n ka:sá: titato:kah wa:n tikitah mochi:wa mi:lah wa:n	como sembramos en alguna parte y vemos que se da en la milpa y
yo:n nejó:n neli ne: moso:sowa sah. Yo:n,	esa planta se extiende de veras. Esa,
Sanoke t'te:xi:mas ke:meh ekintsi:n wa:n se: xiwit sepa, sepa itsmoli:nis, sepa mochi:was, sepa onkak n' cha:wakilit.	Sino que lo vas a tumbar ahora y al siguiente año otra vez, otra vez va a retoñar, se va a dar otra vez, otra vez va a haber  <i>cha:wakilit</i>.
A:, yo:n a:mo, a:mo, a:mo ke:meh ehkaw, yo:n ehkaw a:mo kamohyowa, pero yo:n	A, ese no, no, no es como el <i>ehkaw</i>, el <i>ehkaw</i> no tiene camotes, pero el
ka:mpa yetok, taktsoyetok n' kiltsí:n.	en donde está la mata de quelites.
Pos tepitsi:n kwa:wahwa:ki wa:n sepaompa itsmoli:ni.	Pues se secan un poco las puntas y otra vez empieza a retoñar.
Wa:n neli ne: yo:n, yo:n chia:wakilit,	Y es cierto que el <i>chia:wakilit</i>,
wa:n ma:[yeh]yewaltik wa:n achi ma:[tsoh]tsotsoltik.	y sus hojas son redondas y un poco arrugadas.
Kitsompachowah ika taxkal wa:n ixki wa:n n'ta:lilia istat tepitsi:n tatsa:la:n de n' kilit	Lo tapan con tortillas y se asan, le agregan un poco de sal entre los quelites.
Kwe:liltia.	Le da sabor a los quelites.
[Ke:]mah, wa:n no: nikwa neh ne: tatikoixkal.	Sí, y también lo como asado en el fogón.
wa:n ke:mah de kawa:ni a, ixki, niki:xtia sepa	enseguida de que se calienta se asan los quelites, los vuelvo a sacar
Ke:meh eskia kwehkwetawi tata:mpa de n' xiwit.	Como si se marchitaran dentro de las hojas.
Ke:mah nikoma:lte:ma taxkal wa:n nimotamaka ye:kkwaltsi:n we:lik n'tetekwinowa xiwit, ahwiya:k. Poye:ya wa:n kwaltsi:n ahwiya:k porin,	Luego caliento las tortillas en el comal y empiezo a comer con gusto, como enredo bien los quelites con las hojas quedan con un gran  sabor. Adquieren un buen sabor con la sal y tienen una aroma gradable porque,
Xiwit.	Las hojas.
porin ika ine:to:yo ne: mokxitia ne:n kilit kwaltsi:n ahwiya:k.	se asan con el sudor de los quelites y tienen una aroma agradable.
Wa:n sehselia ke:meh eskia yo:n tamanal.	Y se ponen de color verde como si estuvieran hervidas.
Ke:mah. Pero n' tamanal kwaltsi:n, kwaltsi:n, ke:mah, kwaltsi:n we:lik.	Sí. Pero hervidos son muy, son muy, sí son muy sabrosos.
Wa:n porin poye:k wa:n komo se: kimanak niki:xehekowa a:mo kipoye:liah.	Y porque se preparan con sal, porque si uno los hierve yo creo que no le ponen sal.      
A:mo, a:mo poye:k, ihko:ni sah.	No, no se preparan con sal, así nada más.
Neh nikwelita mah poye:k. Neh nikwa poye:k neh nikwa neh, ne:n,	A mi me gustan pero que sean preparados con sal. Yo como pero que sean salados, yo como este,
Ne: kiltsí:n nikpoye:lia nimoixkilia, de poye:k.	Yo aso los quelites pero les agrego la sal, deben estar salados.
Wa:n neli yo:n tomakilit no: nikwa mah poye:k no:, pero seki neli kikwah ne:	Y es cierto que la hierba mora también como pero debo agregarle sal, pero otras personas lo comen
a:mo poye:k. Wa:n neh komo poye:k a:mo nikwe:lilia. Ke:mah.	sin sal. Y para mí si están preparados con sal no me gustan. Así es.
Ke:mah.	Sí.
I:n tehwa:n pos tikta:liah itech koma:l wa:n	Nosotros pues los asamos en el comal y
ma:sá: tikpanta:liliah se: taxkaltsí:n wa:n kwetawi kwaltsi:n, ke:mah tikwih ya ika ne:n totaxkal wa:n tikwah ya.	a veces encima ponemos las tortillas y cuando ya se marchitan bien pues ya los comemos con tortillas.
Mm. Kwetawi kwaltsi:n ika, ke:mah.	Mm. Se marchitan bien así, así es.
Ke:mah.	Sí.
Mm. Ke:mah.	Mm. Sí.
Ihko:ni, ihko:ni se: kikwa.	 Así es, así  se come.
I:n tein nikaktok ki:ní:n tikta:lia ita:mpa itech i:n tit.	Lo que estoy escuchando, es la forma en que los pones en el fogón.
Pos nijó:n no: kwaltsi:n ke:meh	Pues también es bonito como
¿Wa:n yo:n pahpataiswat tikta:lilia?	¿Y las hojas que les pones son de plátano?
Ne:n pachkilit, ke:mah.	Sí el <i>pachkilit</i>, sí.
Pos i:n pachkilit no:.	Pues el <i>pachkilit</i> también.
chia:wakilit iwki n'chi:wa neh, niktikoixka wa:n komo a:mo takoma:lixkal nikwa neh.	el <i>chia:wakilit</i> así lo preparo yo, lo aso en el fogón y si no pues lo aso en el comal.
Kachi we:lik poye:k tak.	Creo que es más sabroso preparado con sal.  
Ke:mah, pos ta:taman timotamakah.	Sí, pues nos alimentamos de diferentes formas.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n mochi:wa ka:mpa se:, se: tato:ka ihkó:n.	Esos quelites se dan en donde uno siembra maíz.
Yo:n mochi:wa ka:mpa se: tekiti, ka:mpa mi:lah. Ke:mah.	Esos quelites se dan en donde trabaja uno para la  milpa. Sí.
Ka:nsika seki tato:kah wa:n ka:mpa tehteyoh,	Algunas partes siembran maíz y donde hay piedras,
pos ompa onkak, nijó:n, n' kiltsí:n.	pues ahí se dan esos quelites.
Ompa mochi:wa.	Ahí se dan.
Mochi:wa.	Abunda.
Ke:mah.	Sí.
I:pa ihkó:n, ne:n,	Siempre ha sido así, este, 
Pos s[ay]oh pa[ra]tiki:xmatiskeh n' ito:ka:y ke:niwki, sayoh iwki sah n' tikto:ka:ytiah.	Pues sólo para conocer por su nombre cómo es, nada más lo conocemos con ese nombre.
Ke:mah, moloxtsí:n. Mosowa sah, mosowa sah.	Sí, son pubescentes. Se extiende, se extiende en el suelo.
Mosowa sah.	Se esxtiende.
Itsmoli:ni wa:n mosowa sah ihkó:n wa:n ompa xkwiti a.	Retoña, se extiende y de ahí ya lo puedes cortar 
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Wa:n yehwa yo:n mah se: kiteki,	Y ese es lo que hay que cortar,
Ke:mah.	Sí.
se: kiteki wa:n se: 'koma:lta:lia, se: kixka.	se corta y se pone en el comal para asarlo.
Ke:mah.	Sí.
Kwaltsi:n we:lik. Kwaltsi:n we:lik wa:n	Es muy sabroso. Es muy sabroso y
Kwaltsi:n we:lik yo:n. Ke:mah.	Ese es muy sabroso. Sí.
ihkó:n tota:tahwa:n te:chne:xtilia:yah, nijó:n, chia:wakilit	así nos enseñaban nuestros abuelos, este el <i>chia:wakilit</i>
ihkó:n te:chchihchi:wilia:yah.	así lo preparaban para consumirlo.  
wa:n no: kipanta:lilia:yah se: taxkaltsí:n	y por encima también le ponían una tortilla
wa:n ompa ne: ke:meh eskia yo:n	y de ahí como si 
Ke:mah.	Sí.
de n' kiltsí:n ox de n' tit.	quelites o tal vez por el fuego.
Ke:mah, p[or]que* n' taxkaltsí:n kitelta:lia para mah mosowa ne:n itech n' koma:li:xko wa:n	Sí, porque la tortilla asienta a los quelites para que se extiendan sobre el comal y
Ke:mah, tikwitih ya ne: wa:n tikwah ya ika ne:n	Enseguida, ya los tomas y comes con este
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí..
Pos onkaya ke:masá: ompa ne: se: 'ketstok, nijó:n,	Pues a veces uno lo tiene por ahí preparada la,
mote:we:liltia ya. Wa:n yehwa n' i:n	apetece uno. Y este es 
Kwaltsi:n we:lia iwa:n, kwaltsi:n we:lia. Mm.	Sale muy sabroso comer con la salsa, sale muy sabroso. Mm.
Miak no: ki:xmattokeh tak nijí:n chia:wakilit ta:	Creo que muchas personas conocen el <i>chia:wakilit</i> porque
Ke:mah.	Sí.
miakka:n onkak nehkwí:n ka:mpa mi:lah, pero ka:mpa ne:n kowtah a:mo tei.	se da en varias partes de la milpa, pero en el bosque no se da.
A:mo mochi:wa.	No se da.
Ompa a:mo, a:mo mochi:wa kowtah yo:n kiltsí:n, a:mo mochi:wa, a:mo mochi:wa kowtah. Mochi:wa ne: ka:mpa se: tato:ka.	Ahí no, no se da en el bosque ese quelite, no se da, no se da en el bosque. Se da en donde se siembra maíz.
kite:nkokototsas,	corte uno los tallos,
Pero sepa itsmoli:ni, ke:meh a:mo mone:neki sepa itsmoli:ni.	Pero  retoña nuevamente, como no se chiquea retoña otra vez.
A:mo se: kimati kox de se: kwiwita kox sepa selia ka:mpa se: kitamo:ta oso wa:ki a.	Uno no sabe si cuando se arranca la mata vuelve a retoñar ahí en donde lo tira uno, o tal vez se seca.
kite:xi:ntiki:sa sah para sepa selia.	corta uno para que vuelva a retoñar. 
Pos ka:mpa tikitah, ne:n, tikte:ntekih pero	Pues en donde vemos la mata, la cortamos pero
sepa a:mo tikwiwitah, tika:wah mah sepa itsmoli:ni.	no la arrancamos, la dejamos para vuelva a retoñar.
A:mo, para mah selia. Ke:mah.	No, para que retoñe. Así es.
Mah selia para sepa tikwiti:weh.	Que retoñe para volver a cortar los quelites.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Pos no:, ke:masá: pos no: kwali se: kichi:was nijó:n.	Pues a veces también lo podemos hacer este.
Ke:mah.	Sí.
Se: kikwiti:w ne:wí:n cha:wakilit wa:n se: kitetekwino:s, ne:wí:n se: kwa:lkwitiki:sa m' pahpataiswat wa:n	Hay que ir a traer por ahí el <i>cha:wakilit</i> y hay que pasar a traer las hojas de plátano para envolver y
se: ehko wa:n mah se: kita:li a itech yo:n pahpataiswat	y cuando llega uno ya se pone sobre la hojas de plátano
Se: kitikoixka ya.	Ya se asa en el fogón.
wa:n mah se: kitahkoilpi wa:n mah se: kita:li a tech i:n tit.	hay que amarrar en medio para ponerlo en el fuego.
Se: kipante:mili a ne:n tit wa:n	Hay que ponerle encima los tizones y
Ke:mah, se: kipante:mili tikowit wa:n ixki ihsiwka. Ke:mah.	Sí, hay que ponerle unos tizones para que se asen rápidamente. Sí.
ika ia:yo mookxitia kwaltsi:n ahwiya:k.	se asan con el agua de los quelites y salen muy aromáticos.
Neh niki:xehekowa de mito:nia ika n' ine:to:n ya,	Yo pienso que con el sudor, con su mismo sudor,
yehwa ya, ne:n, ika mokxitia ya.	con eso se asan ya.
Ika mokxitia, ika mokxitia.	Con eso se asan, con eso se asan.
Wa:n yo:n kachi kwali para a:mo no:, a:mo tata.	Y así es mejor para que no se, no se quemen.
[I]ka yoksi sah kwaltsi:n.	Con eso se asan muy bien.
Kanah, ka:n tata. Oksi sah, oksi sah kwaltsi:n.	No, no se queman. Nada más se asan, se asan bonito.
Ke:mah pos. Yo:n tata ata, tata. Yo:n tata.	Sí pues. Así se queman,se queman, se queman. Así se queman.
Ke:mah.	Sí.
nikwiti:w yo:n chia:wakilit	voy a ir a traer el <i>chia:wakilit</i>
wa:n no: nikwa:lkwitiki:sa m' pahpata wa:n no: nikta:li:s ita:mpa ne:n tit,	y también pasaré a traer hojas de plátano para envolver los quelites cuando los ponga en el fogón, 
tit.	en el fogón.
Ke:mah.	Sí.
we:lik, nijó:n, semi telyema:nik.	es sabroso, es muy blandito.
We:lik i:pa.	Siempre tiene un buen sabor.
Yo:n we:lik ma:s xoxowik yo:n kiltsí:n.	Ese quelite es sabroso aunque sea así verde.
Ke:mah, yehwa yo:n neli. Pos yehwa sah yo:n ika nimitstapowia ika de i:n kilit timonohno:tsah	Sí, pues eso es cierto. Y es todo lo que te platiqué  del quelite, lo platicamos
ke:ní:w ox tiki:xmattokeh, ke:ní:w se: kichi:wa para se: motamakas wa:n yo:n semi kwali mah se: motapowi.	cómo lo conocemos, cómo se prepara para comerlo y eso es muy importante platicarlo.
Pos kwaltsi:n ke:meh kintsi:n tine:chilih nochi timolihkeh de yo:n cha:wakilit pos ihkó:n no: se:, se: kimatia ke:meh kintsi:n ta:ká:n tikahsih ne:wí:n	Pues es muy bonito como ahora me platicaste, lo platicamos todo del <i>cha:wakilit </i> así ya lo sabe uno y si algún día lo encontramos por ahí
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Pos kwaltsi:n ne: wa:n tikeko:skeh ki:ní:n we:lia.	Pues lo vamos a probar qué sabor tiene.
Ke:mah, ihko:ni.	Sí, así es.
Ke:mah.	Sí.
ne:, nikneki nimitstahtani:s ox tiki:xmati ne:n chi:ltekpin.	este, quiero preguntarte si conoces el chiltepín.
Ke:mah.	Sí.
'ne:chtahtani:s ox nikmattok yo:n chi:ltekpin kox, kox niki:xmati.	preguntarme si conozco, si conozco el chiltepín.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Pos nehwa niki:xmattok seki ne:n chi:ltekpin ne:n ohololtik,	Pues yo conozco un tipo de chiltepín que tiene frutos boludos,
wa:n seki tsikitsitsi:n wa:n seki we:weyak.	un segundo tipo que tiene frutos pequeños y el tercero tiene frutos alargados.
Ajá.	Ajá.
Entó:s we:weyak ihkó:n wa:n seki pisi:ltik	Entonces son así alargados y otros son pequeños
n' chi:ltekpin wa:n seki, ne:n,	los frutos del chilptepín, este,    
seki ohololtik.	otros son boludos.
Yehwa yo:n niki:xmati no: wa:n seki semi telkoko:k, yo:n we:weyakaxtik.	Esos son los que yo conozco también, el que tiene frutos alargados son muy picosos.
Wa:n ke:meh i:n yeh tikwih n' totapalo:l pos tikekowah katí:n kachi we:lik.	Y cuando ocupamos para preparar nuestra comida pues también probamos cuáles son los más sabrosos.
wa:n kite:tewa:tsah pos kwaltsi:n we:lik, ahwiya:k.	y lo tuestan pues tiene un buen olor y es muy sabroso.
Pero okachi ahwiya:k de m' pisi:ltik.	Pero el de frutos pequeños es más aromático.
Wa:n pos no:	Y pues  también
kintsi:n a:mo nikmati ke:n,	ahora no sé cómo,
Yo:n tsikitsitsi:n ye:kta:ki no:.	El de frutos pequeños también producen muy bien las matas.
achi we:wehka mota:lia wa:n i:n seki telolo:chtik ne:n telta:ki.	son pocos los frutos y el otro produce los frutos en rollo.
Wa:n i:n seki de n' we:weyak no:,	Y el otro tipo de frutos alargados también,
no: ta:ki ne:n we:weyakaxtik wa:n achi we:wehka ihkó:n. Sehse: sah.	también produce los chiles alargados pero un poco escasos. Uno por uno.
ista:k wa:n kwaltsi:n no: wa:n	son bonitas de color blanco y
Ke:mah.	Sí.
de, de e:i taman.	de, de tres tipos.
De e:i taman niki:xmattok, nijó:n,	Conozco tres tipos de,
Mm. Pos, nejó:n, neh niki:xmattok no:, ke:mah, yo:n, n' chi:ltekpin.	Mm. Pues este, yo conozco también el chiltepín.
Miak taman.	Son muchos tipos.
Telpisi:ltik, yo:n telahwiya:k.	Son muy pequeños, esos son muy aromáticos.
Telahwiya:k yo:n, a:mo semi koko:k, telahwiya:k sah.	Son muy aromáticos, no son muy picosos, son muy aromáticos.
Wa:n onkak seki yo:n chi:ltekpin, yo:n achi ohololtik sah,	Y hay otro tipo de chiltepín que tiene los frutos un poco boludos,
ne:, yeh, yeh nejó:n,	esos, esos este son,
Pero ta:ki a:mo semi, a:mo mota:lilia miak wa:n i:n se: telpisi:l[tik nimi]tsilia.	Pero cuando produce no da muchos frutos, no produce mucho y del que te platico que tiene frutos muy pequeños.
Seko sah mota:lia.	Produce en cantidad en las ramas.
Wa:n yo:n ohololtik mochi:wa sehse: sah mochi:wa n' imahma:tsa:la:n, sehse: sah. Wa:n yo:n kostik no: iwki sehse: sah.	Y el de frutos boludos produce un fruto nada más entre las ramas, uno nada más. Y el de frutos amarillos también produce de un fruto nada más.
We:wehka.	Son pocos frutos alejados entre uno y otro.
Yo:n e:yi taman tiowih. Wa:n yo:n onkak seki ne:n chi:tekpin,	estamos platicando de tres tipos. Y hay otro tipo de chiltepín ,
achi tepitsi:n wehwei ihko:ntsitsi:n no: onkak kostik no:, kostik no:.	que son un poco más grandes los frutos, también hay de color amarillo, también son amarillos.
yo:n chi:chi:ltik yo:n	esos son de color rojo
Chi:chi:ltik de yoksi a.	Son rojos cuando maduran.
Yo:n koko:k sah, yo:n a:mo ahwiya:k semi, a:mo ahwiya:k. Yo:n, yo:n eliwis koko:k sah pero a:mo ahwiya:k.	Esos son muy picosos, no son muy aromáticos, no son aromáticos. Esos pican muchísimo pero no son aromáticos.
Pero yo:n pisi:ltik chi:ltekpin telahwiya:k.	Pero el chiltepín de frutos muy pequeños son muy aromáticos.
Pero yo:n wehwei ye:ktakwa:wak wa:n telkokopahtik, pero telkokok, telsenka ya.	Pero el de frutos grandes son muy duros y muy picosos, pero de verdad muy picosos.
Koko:k.	Son muy picosos.
Ke:mah. Wa:n mochi:wa yo:n ikowyo, ta:ki teltsikitsi:n mochi:wa yo:n chi:ltekpintsi:n wa:n e:kwehkapania, we:i mochi:wa yo:n, we:weyak.	Así es. Y la planta se da así, empiezan a producir desde pequeñas las matas y crecen altas las matas,esas crecen grandes las matas, son altas.
A: de tsikitsi:n pe:wa ta:ktiw ya, xo:chiowa.	A de pequeñas empiezan a florecer y a producir.
De motami ke:mah no: momahmaxalowa kwaltsi:n wa:n	Cuando termina de crecer también se ramifica bonito y
¿Wa:n yo:n kitekih de n' yoksik sah no:?	¿Y cuando se cosecha nada más cortan los frutos maduros?
Se: kiteki, ne:n, nochi ka n' xoxowik se: kiteki.	Se corta junto con los chiles verdes, se corta todo.
xikteki n' chi:ltekpin. T'neki xoxowik t'tekis pero nochi ika imetskowyo.	corta los chiltepines. Si quieres cortar verdes pero tiene que cortar con el pedúnculo.
Ke:mah, yo:n, yo:n iwki yo:n chi:ltekpin.	Sí, ese es así el chiltepín.
tiktsi:nkohkoto:na sah, t'tatsiwili:s iwa:n imetskowyo. Yo:n owih se: kiteki, ye:ktakwa:wak.	si dejas el pedúnculo, te va a dar flojera cortalo con el pedúnculo. Esos chlies son difíciles de cortar porque son muy duros.
Pos yehwa yo:n a:mo se: kimati de ke ke:mansá: pos se: kita ke:meh i:n, se: kiteki o:me, e:yi sah, pero de miak pos a:mo se: kimati.	Pues eso es lo que uno no sabe, a veces vemos que se cortan dos o tres frutos, pero cuando ya es mucho pues ya no lo sabemos.
Ke:mah. Ke:mah, tehwa:n n'mattok tikonkaltia:yah n' chi:ltekpin ne: kowtah wa:n,	Sí. Sí, nosotros sabemos porque producíamos chiltepín allá en el campo y
nejó:n, telmiak tikpiayah ata ne: ka:mpa ne:n Nato Huero ikaltikwa:pan.	este, teníamos muchos matas arriba de la casa de don Nato Huero.
Pero t'tekiah, nejó:n, oksik.	Pero cortábamos los chiles maduros.
Miak, miak mosentilia:ya de yoksik.	Se juntaba mucho, mucho chiltepín maduro.
wa:n ke:masá: ne:chnawatiah mah t'tekika:n xoxowik pos t'tekiah. Telowih n' se: kiteki yo:n xoxowik wa:n t'tekiah nochi [ika]n' ikowyo, imetskowyo.	y nos mandaban a cortar chiles verdes pues cortábamos. Es muy difícil cortar el chile crudo y nosotros cortábamos con todo y el pedúnculo.
Mm, tehwa:n tikwa:tsayah n' oksik, tikwa:tsayah.	Mm, nosotros secábamos el chile maduro, lo secábamos.
Tikwa:tsayah n' oksik pero tein, tein xoxowik t'namakayah ihkó:n ne:n chi:ltekpixoxowik.	El chile maduro lo secábamos y el chile verde crudo lo vendíamos así.
Wa:n nankwa:tsayah itech toto:nik oso itech, ne:n, itech popo:ch.	Y lo secaban en el sol o en el, en el <i>popo:ch</i>.
Itech popo:ch, itech popo:ch,	secaban en el <i>popo:ch</i>, en el <i>popo:ch</i>,
Kihilpia:yah ika,	Lo amarraban con,
t'chi:wayah ne:n tiko:mit, t'tatokilia:yah, t'moya:wayah n' tikowit a:mo [wa:n]kwaltsi:n wa:kia n' chi:ltekpin wa:n	construíamos el fogón, le poníamos leña a lo ancho y se secaba muy bien el chiltepín
tiksowah se: a:mat wa:n ompa t'temiliah para a:mo pi:xowi, pahpanowa.	tendemos un papel para que no pasen los chiles y se caigan al suelo.
Ke:mah, wa:n para a:mo tewyowa semi, ne:n, chi:ltekpintsi:n,	Sí y para que no caiga mucho polvo sobre el chile,
A:mo no: kinekih de po:kti[k]	No quieren si los chiles tienen color de humo.
Ke:mah, pero komo pohpo:ktik a:mo no: kwelitah n' tokni:wa:n, tihti:le:wi ne:n po:kyowa, a:mo no: kwelitah.	Sí porque si tiene un color a humo no les gusta a las personas, se vuelven de color negro y no les gusta.  
Kie:kkwah.	Se alimentan mucho de eso.
¿Wa:n ki:ní:n a:mo koko:yah?	¿Y los pájaros no perciben lo picoso?
Pero neli a:mo 'ka:wah n' chiktehmeh.	Pero de veras que los pájaros no dejan que maduren bien.
Pos kanah, ta: ke:meh kipetstolowah ka:n no: kimatih ox koko:k, kipehpetstolowah.	Pues creo que no, creo que como se tragan completo el chile no saben si es picoso o no, se tragan completos los chiles.
Ke:mah. Koko:yaskia mah 'kwahkwa:skiah, ke:meh kitohtolowa sah, a:mo kimati ox koko:k.	Sí. Si masticaran los frutos percibirían lo picoso pero los tragan así completos no saben si es picoso.
Onkak miak taman. Kanah, ixwaya sah. Ixwaya sah miak taman wa:n ihwa:k kowtah n' tikma:yawkah,	Hay muchos tipos. No, germinaban las semillas. Germinaban varios tipos de semillas como desmontábamos el bosque,
Ixwaya sah n' chi:ltekpintsi:n. Ke:mah, wa:n neli n' tiktekiah miak, miak chi:ltekpin ki:saya.	Germinaban las semillas del chiltepín. Así es, y de veras cosechábamos mucho chiltepín.
Ke:mah.	Sí. 
seki ne: tiktohto:kayah ya pos ika yo:n miak, miak chi:tekpin onkaya.	algunas matas las sembrábamos pues había muchas matas de chiltepín.
N' ta: kwa:lkwih chiktehmeh de wehka, a:t ka:ni 'kwitih wa:n ke:meh pata:nih.	Las semillas las traen los pájaros de lejos, quien sabe de dónde las traen como andan volando.
Wa:n tak kwa:lkwiah ika n' inte:mpi:l pos. N' iihtik. A:, de mokalanwiah ya ompa kitamo:tah ya, ompa ixwa.	Y creo que las traían en el pico. Cuando defecan tiran las semillas y ahí germinan.
Iwki n' kichi:wayah. Wa:n neli miak chi:ltekpin tikonkaltia:yah wa:n	Así lo hacían. Y de veras que producíamos mucho chiltepín y 
tikpiayah ne:n tein we:weyak chi:ltekpin, t'to:kayah no:.	teníamos el chiltepín de frutos alargados, también sembrábamos.
We:weyakaxtik. Ika se: a:mo se: kitamia.	Son chiles alargados. Si uno toma un chile no lo acaba. 
Pos se: kitamia pero semi se: mokoko:lia.	Pues lo acaba uno pero es difícil por lo picoso que es.
Ke:mah, telkohkoko:k.	Sí son muy picosos.
I:n tehwa:n tikitayah, niki:xmati miak taman chi:ltekpin, a:mo sayoh se: taman sah, miak taman chi:ltekpin onkak.	Nosotros veíamos muchos por eso conozco varios tipos de chiltepín, no hay sólo uno hay varios.
Wa:n onkak seki tak tepitsi:n wehwei, onkak ohololtik wa:n onkak, ne:n,	Y hay unos que son un poco grandes, hay de esos boludos y hay este,
Nika:n To:nali:xkopa, nika:n Tecoltepec mochi:wa yo:n	Acá por To:nali:x, acá por Tecoltepec se da el chiltepín de 
Yo:n kohkostik.	Los de color amarillo.
kohkostik. Ohololtik sah ne:n chi:ltekpin, yo:n	color amarillo. Son boludos los frutos de chiltepín, 
Mochi:wa yo:n kohkostik.	Se da el de color amarillo.
A:mo ahwiya:k.	No son aromáticos.
Ahwiya:k tein yo:n nimitsilia pisi:ltik, yo:n ke:mah ahwiya:k. Ahwiya:k semi.	Son muy aromáticos el de frutos muy pequeños, esos si son aromáticos, Son muy aromáicos.
A:, de wa:ki telahwiya:k, mah se: kipampoto:nili ne:n emo:ltsí:n kwaltsi:n se: te:we:lia ika.	Cuando se secan son muy aromáticos, si uno le agrega a la comida como uno a gusto.
Yo:n telahwiya:k. Ke:mah, pero, nejó:n,	Esos son muy aromáticos. Así es pero este,
iwki yo:n ne:n chi:ltekpin, onkak miak taman, a:mo sayoh se: taman onkak chi:ltekpin, miak taman. Ke:mah.	así es el chiltepín, hay varios tipos de chiltepín, no sólo hay uno, son muchos tipos. Así es.
Pos kwaltsi:n ke:meh nika:n timonohno:tstokeh, nika:n timahsih,	Pues es bonito estar platicando al habernos encontrado acá,
Ke:mah.	Así es.
katí:n de n' ahwia:k, katí:n a:mo, ki:ní:n mochi:wa,	cuál es el que tiene más aroma, cuál no, cómo se produce,
Yo:n nikita seki yo:n ohololtik a:mo semi	He visto algunos que son boludos pero no son muy
Wa:n i:n seki ye:kseko sah ne:n moolo:chowa	Y el otro tipo se da así como por rollo
i:n de m' pisi:ltik.	el de frutos pequeños..
Ke:masá: nió:n no: wel se: kiteki.	A veces ni siquiera se pueden cortar los frutos.
Ka:mpa se: kita a:skayowa mah se: kipoto:nili wa:n mikih n' a:skameh wa:n mihkwaniah.	En donde ve uno que hay hormigas hay que echarles el polvo y se mueren y después se quitan de ahí.
A:mo wa:ki. Yo:n nexi:kolmeh sah, itsi:ntan motahpo:tstiah, koma:mo	No se seca. Las hormigas son envidiosas, construyen su hormiguero al pie de la mata, si no
A:, panowah, ke:meh eskia 'koyo:niah.	A entonces al pasar por dentro hacen un agujero.
ompa yo:lih sepa n' a:skameh, ne:, yo:n okwilimeh ata wihwitsiohkeh.	ahí nacen otra vez las hormigas, este, esos animales que por encima tienen espinas.
A:, yo:n ikwa:ko kipia ne:n ikwa:ko ne: witsti.	A, esos que tienen la espina en la cabeza.
Se: ima:ko kalaki n' iwitsio. Nika:n ikwahkwa:ko witsiohkeh, kwa:wihwitsiohkeh, ihkwí:n yetok witsti.	La espina se mete en las manos de uno. Acá en la cabeza tienen como caparazón y así está la espina.
Wa:n no: kikwah, nijó:n, ne:n	Y también se comen este el
Koma:mo kita:lka:wah, pata:nih wa:n yeh,	Si no, se alejan volando y se,
Chi:ltekpin.	La planta del chiltepín.
tak yehwa n' kitetexohtokeh ke:meh i:n wa:n, wa:ki a yo:n, komo kikwikeh yo:n okwilimeh yo:n nimitsilia wihwitsiohkeh, kwa:tsah ya.	creo que esos son los que se comen la corteza del tallo  y entonces ya se seca, si la planta es dañada por esos animales que tienen espinas se seca.
Koma:mo tikahsiti:w, tikmowti:tiw kie:ewalowa yo:n kwowit, kie:ewalowa ihkó:n para a:mo tiki:tski:s.	Si no, cuando vas a ver a la planta ves que alrededor del tallo está cubierto de animales para que no la toques.
Ke:mah, iwki yo:n kichi:wah ne:n chi:ltekpin. Wa:n neli ka:skawiah.	Sí, así lo hacen a la planta de chiltepín. Y de veras que las hormigas dañan a la planta.
Tikte:milia m' pah[ti].	Les echas el veneno.
Pisi:ltikno:.	También son pequeñitas.
No: pisi:ltik wa:n i:n, de n' yo:n seki ohololtik no: seki we:weyak n' ima:yo.	También son pequeñitas, el que tiene frutos boludos tiene las hojas alargadas.
Mm. Ke:mah, wa:n yo:n [nimi]tsilia kostik n' chi:ltekpin, de yo:n ohololtik mochi:wa.xxxlinea	Mm. Sí, y lo que te platico del chiltepín que tiene frutos amarillos
Ima:xiwyo telxoxoktik ke:meh yo:n ta:lpan mochi:wa seki to:tomat ata kiliah, tein yo:n ta:lpan mochi:wa,	Sus hojas tienen un color verde fuerte como las hojas del jitomate que se da en el suelo, ese que se da en el suelo,
Ma:ahalaxtik.	Tiene las hojas lisas.
ima:xiwyo yehwa yo:n chi:ltekpin yo:n tein kohkostik, kohkostik, ke:mah.	hojas del chiltepín que tiene frutos de color amarillo, son de color amarillo, así es.
Kohkostik. Wa:n i:n chi:ltekpin tein we:weyakkeh	Son de color amarillo. Y el chiltepín de frutos alargados
yeh ma:wehwei tepitsi:n wa:n, wa:n ma:nahna:ltoktik.	tiene las hojas un poco más grandes y son trasparentes.
Ekatsompihpitsaktik n' ite:mpan.	Son puntiagudas las hojas.
Ta:taman.	Son diferentes.
Ta:taman ima:y yo:n. Ta:taman.	Tienen hojas diferentes. Son diferentes.
A:mo ahwiya:k.	No son aromáticos.
Ahwiya:k.	Son muy aromáticos.
Telahwiya:k. Yo:n tsikitsitsi:n pero telahwixtik. Mm.	Son muy aromáticos. Esos tienen frutos pequeños pero muy aromáticos. Mm.
Ahwiya:k.	Tienen buena aroma.
Telahwiya:k wa:n a:mo semi koko:k, ahwiya:k kwaltsi:n pero a:mo semi koko:k.	Son muy aromáticos. y no son muy picosos, tienen una buena aroma pero no son muy picosos.
Koko:k komo t'te:milih telmiak ne:n tapalo:l. Koma:mo pos a:mo, a:mo, a:mo koko:ya semi.	Es muy picoso si le echaste mucho a tu comida. Si no pues no sale muy picoso.
Ne:n pisi:ltik wa:n kachi ne:n tamachi:w kachi miak kikwi.	El de frutos pequeños con una medida es mayor el cantidad de chiles.
Wa:n i:n seki de we:weyak ihko:kó:n a:mo miak kikwi ne:n tamachi:w. O:me, e:yi ki:xtapalta:liah wa:n	Y los chiles alargados no caben mucho en una medida. Dos o tres frutos se atraviesan y
a:mo miak kikwi. Wa:n i:n seki miak kikwi.	no caben muchos en una medida. Y el de los chiquitos caben muchos.
Ke:mah, a:mo miak kikwi. Wa:n ne: chi:ltekpin [nimi]tsilia pos kwaltsi:n,	Sí, no caben muchos en una medida. Y el chiltepín del que te platico pues es más bonito,
miak kikwi.	caben muchos.
Miak kikwi.	Caben muchos.
Ke:mah, no: taman ahwiya:k no:.	Sí, tienen una aroma diferente también. 
Pos kwaltsi:n no:, ke:meh teihsá: tapalo:l se: kipa:tilia pos se: te:we:lia ya.	Pues también es bonito, a veces uno le agrega a la comida y así ya come uno con gusto
Ke:mah.	Sí.
Pos nochi, ne:n,	Pues todo este
Se: te:we:lia, se: te:we:lia.	Da más apetito, da más apetito.
yo:n kohkostik pos nika:wí:n intsi:n a:mo kachi mochi:wa ok.	el de frutos amarillos por acá casi ya no se da.
tato:k sah. Sanoke ixwa sah ohte:n, se: kita ne:n chi:ltekpin. Yo:n a:mo, a:mo	donde se siembra. Sino que nace sola a orilla de los caminos el chiltepín. Ese no se
Pero a:mo mone:neki yo:n chi:ltekpin, ne: ixwa sah.	Pero no se chiquea ese chiltepín, nace sola.
de m' pisi:l[tik]no: seki se: kita ka:nsika ixwa. Ma:ski kalte:noh ihkó:n ixwa.	el de frutos pequeños lo ve uno que germinan sus semillas. nacen así las plantas aunque sea en frente de la casa.
Ke:mah, se: kita. Se: kita. Ke:mah.	Sí, lo ve uno. Lo ve uno. Así es.
Pos kwaltsi:n moskaltia.	Pues crecen bonitas las plantas.
Moskaltia.	Crece.
Ta:ki wa:n kwaltsi:n ima:yo no: wa:n,	Se ramifica bonito y produce bien,
Ke:mah.	Sí.
Ista:k n' ixo:chio wa:n de wetsi a n' ixo:chio tak ompa e:wi a ne:n. Tsikilitsitsi:n.	Es de color blanca la flor y cuando se caen las flores ya quedan los frutos pequeñitos.
Ke:mah, wehweia wa:n ke:mah motami se: 'kwiti a, se: kimahse:wa ya.	De ahí ya crecen hasta llegar a madurar, luego los cosecha uno y ya los consume.
mah se: kimatilili para a:mo se: kwa:tsas ne:n kowtsitsí:n komo se: kipia.	saber cómo cosechar para que no uno mismo haga que se sequen las plantas.
Sepa itsmoli:ni.	Vuelve a retoñar.
Ke:mah, pero mah, mah se: 'ki:xtili n' itsi:nkowyo,	Sí, pero hay que cortar con el pedúnculo,
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Así es.
itsmoli:ni a, yeh moskaltia ya n' itsmol.	retoñan, ya crecen los retoños.
Ke:mah, moskaltia ya.	Sí, ya crecen.
Pos kwaltsi:nke:meh nika:n timonohno:tstokeh pos timonohno:tsah	Pues es bontio platicar como aquí lo estamos haciendo
Ke:mah.	Sí.
Seki a:mo tikmatih, seki a:mo tiki:xmatih, pos tikitah sah ne:wí:n pero o:me e:yi taman sah,	Algunos no lo sabemos, otros no lo conocemos, pues lo hemos visto por ahí pero unos dos o tres tipos nada más.
A:mo miak.	No son muchos.
Ke:mah. Mm.	Sí. Mm.
Wa:n ke:meh kintsi:n pos teh tikmattok ka:nachi taman pos kwaltsi:n.	Y como ahorita usted lo sabe cuántos tipos existen, pues es bonito.
Kwaltsi:n de nijó:n chi:ltekpin,	Es bonito el chiltepín, 
Ke:mah.	Sí.
pos miak taman	pues son varios tipos
Ke:mah. A:mo wel se: kikwa:s ok, a:mo wel se: kikwa:s. A:mo, ta:	Así. Pues así uno ya no lo podrá consumir. No se va a poder porque
tein ohololtik seko wa:n tein achi we:weyak seko wa:n tein yo:n pisi:ltsí:n seko.	chiles de frutos boludos en otra parte, los que son alargados otra parte y los pequeñitos en otro lugar.
telmiak iteyo pexo:ntok. Yo:n nochi iteyo sah yo:n, yo:n tein ohololtik.	está lleno de puras semillas. El chiltepín de frutos boludos tiene muchas semillas.
Ajá.	Ajá. 
Wa:n yo:n niman tata. Komohkó:n iwa:n t'te:mak n' iteyo we:weyak wa:n ohololtik wa:n m' pisi:ltik	Y esos se queman luego. Si tuestas junto los chiltepines alargados, boludos y los pequeñitos
Achto tata.	Primero se queman.
Ke:mah, yo:n	Sí. esos
ta:taman.	son diferentes.
Wa:n nimitsilia tein ohololtik, yo:n ohololtik ye:kihtipexo:ntok miak iteyo sah.	Y te paltico que los boludos, los boludos están llenos de semillas nada más.
Nochi n' iteyo kipia.	Tiene puras semillas.
Nochi iteyo sah, nochi iteyo sah.	Son puras semillas, puras semillas. 
Ke:mah. Ke:mah, nikpia de n' e:yi, na:wi taman nikpia.	Sí. Sí, tengo tres, tengo cuatro tipos de chiltepín.
Wa:n ta:ktok tikihtowa.	Y dices que están produciendo.
Ke:mah. Ta:ktok, ta:ktok we:wehka.	Sí. Algunas matas están en producción aunque con pocos frutos.
Ke:mah, seki nimitsilia xo:chiohtok wa:n seki ne: kipia ya n' chi:ltekpintsi:n.	Sí, te platico que algunas matas están floreciendo y otras ya tienen frutos de chiltepín.
Poso:ntok.	Están floreciendo.
Ke:mah, mochi:wtok ekintsi:n sepa.	Sí, nuevamente están produciendo.
Pos no: kwali a, ta: yeh semi moneki wa:n kintsi:n,	Pues qué bueno porque es muy importante y ahora,
pos timomati:ltiah ya ki:ní:n ta:ki nijó:n chi:ltekpin de m' pisi:ltik.	pues nos damos a conocer cómo producen las matas de chiltepín que tiene frutos pequeños.
Niktekia, pero yo:n takwa:wak, yo:n t'tekia ma:ski oksik nochi ka itsi:nkowyo.	Cosechaba los frutos, pero son muy duros, aunque estuvieran maduros los cortaba junto con el pedúnculo.
ye:ktawaktik. Yo:n a:mo koto:ni. Se: 'koto:na a:mo koto:ni, nió:n chikteh a:mo 'koto:na.	es muy duro. No se revienta. Si uno quiere cortar no se revienta, ni el pájaro lo puede reventar.
A:, takwa:wak.	Aa está duro.
Ke:masá moka:wa ya n' chikteh, ke:masá: mokwilia n' chiktehtsi:n yo:n,	A veces ya se queda para el pájaro, a veces el pájaro se alimenta de los frutos,
yo:n kwa:sa:me:t kikwiti ne: yehwa ne:n chi:ltsí:n.	el pájaro <i>kwa:sa:me:t</i> se alimenta del fruto de chile.
A:it, nijó:n chiktehtsi:n, yo:n,	Quien sabe el pajarito, ese,
Takwa:wak.	Es duro.
Achi tepitsi:n we:weyak wa:n seki telwe:weyak ihkwí:n mochi:wa, ne:, ne: tsikitsitsi:n sah, tepitsi:n we:weyak pero a:mo semi sanke:n.	Son un poco más largos y otros son más largos así de este tamaño. esos son pequeños, son un poco largos pero no mucho.
De miak taman yo:n chi:ltekpintsi:n, de miak taman.	Son varios tipos de chiltepín, son varios tipos.
pero chi:chi:ltik de iihtikyo moka:wa ompa tepitsi:n.	pero el de color rojo se queda un pedazo.
Kihtitipitsah wa:n kwahtiwetsih wa:n yahki a n' chikteh.	Los pájaros lo picotean, rapidito se los comen y se van.
Takwa:wak, ke:mah.	Son duros, así son.
Pos yehwa i:n kohkostik no:, no: seki de kwaltsi:n yoksi,	Pues los chiles de color amarillo también, también de que maduran bien,
Yema:nik seki, yema:nik kwaltsi:n.	Algunos son blandos, son muy bllanditos.
Pero de n' kostik a:mo se: kimati ki:ní:n, ki:ní:n yoksi, tak i:pa ihkó:n de kohkostik.	Pero los de color amarillo uno no sabe cómo se maduran, creo que siempre han sido así amarillos.
Ke:mah. I:pa iwki sah, i:pa iwki sah n' kostik.	Sí. Siempre han sido así los chiles de color amarillo.
ne:n xo:chitsí:n e:wi, ompa ya ki:sa no:	brota la flor, de ahí empiezan a crecer también.
Ke:mah.	Sí.
ne:n no: yo:n ohololtik.xxxlinea	los que son boludos.
Ke:mah.	Sí.
we:ia wa:n ihkwak yoksi a.	llegan a su crecimiento ya maduran.
A:mo n'mati ke:ní:w yo:n,	No sé cómo es eso,
ox porin nokta kiowi.	si es porque llueve mucho.
Nimolia nochipa sah n' onkak, sayoh mah, mah paniá:n.	Yo creo que en todos los meses producen sólo que este despejado el terreno.
para komohkó:n a:mo wa:ki a pos selistok wa:n sepa ta:ki.	para que si no se secó pues está viva la planta y vuelve a producir.
Sepa ta:ki.	Vuelven a producir.
Oso komo kikwi komekat no: wa:ki.	O si lo tapa el bejuco también se seca.
Komo se: 'ka:wilih [ko]witmah pacha:nti komekat wa:ki yo:n.	Sí uno deja el bejuco que tape a la planta se seca. 
Moneki mah se: kitakoto:nili. Ke:mah.	Es necesario limpiarlas. Así es.
ki:ní:n yo:n chi:ltekpin, ka:nachi de n' teh tikmati wa:n neh no:,	cómo es el chiltepín, cuántos tipos conoce usted y yo también,
Ke:mah.	Sí.
Ne:, yehwa sah neh nikmati, yehwa ya.	Este, nada más eso es lo que sé, es todo.
tekipano:lis wa:n yeh ika timopale:wiah para a:mo tikowaskeh ok ne: ka:mpa se: 'kowati, a:mo teh tomi:n, pos	puede uno pasar la vida con ese producto, nos ayudamos para no comprar en el mercado cuando no hay dinero, pues
Ompa se: kikwi sah para se: kikwi:kwi.	Ahí lo toma uno para consumirlo.
Ke:mah, ompa se: kikwi.	Sí, pues ahí lo toma uno para consumirlo.
Olo:chkwetawi ihsiwkatsi:n ma:ski kwali selistoya.	Se empieza a marchitar rapidito aunque estaba muy robusta.
Wa:ki.	Se seca.
kitsoyo:nis, a:mo weli.	no se puede freir.
Ne:nke:n kwa:tsak ika yo:n.	Lo secaron rápido con ese.
Miak ki:sa ya se: kowit.	salía mucha cosecha en una mata.
nikto:kaya n' chi:ltekpintsi:n wa:n, wehweikowit mochi:wa, achi i:n tapan mochi:wa n' chi:ltekpin.	sembraba el chiltepín y crecían grandes las matas, crecían a la altura del zarzo las matas.
Wehkapania.	Crecen alto las matas.
Ke:mah. Wa:n ompa, ne:n, seki tokni:wa:n ne:chpale:wi:toh wa:n nikikne:lih n'tayo:kolih n' chi:ltekpin.	Sí. Y ahí unas personas fueron ayudarme y les tuve lástima se los  regalé el chiltepín.
Niktek se: kowit yo:ni wa:n neh nikmahma:kih,	Corté una mata y se los regalé,
Kitsoyo:nihkeh xa: iwa:n tomat.	Tal vez prepararon comida frita con jitomates.
Nikinikne:lih nite:tayo:kolih pero [ne]jó:n kiwehwelohkeh n' kowtsí:n. Ke:mah.	Les tuve lástima, se los regalé el chiltepín pero le hicieron daño a la mata. Así  es.
Ta:mo wa:kis.	Si no se va a secar.
ma:ski mochi:waskia pero de wa:ki pos a:mo, a:mo kwaltia ok.	aunque estaba produciendo pero cuando se seca pues no, ya no sirve.
Ka:n kwaltia ok, a:mo kwaltia ok.	Ya no produce, ya no sirve.
Pos kwaltsi:n. Mm.	Pues es bonito. Mm.
yo:n kwali t'chi:was nochi, ke:meh t'nekis, t'tikotamo:tas x'tikotamo:ta koma:mo tikwe:lilia.	con  ese puedes hacer todo lo que quieras, si quieres tirarlo al fogón lo tiras al fogón si no te gusta.
Yo:n, yo:n, yo:n a:mo teh kichi:wilia yo:n.	Ese, ese, ese no le pasa nada.
Wehweliwi.	Se seca.
Ne:nke:n wa:ki kihtowah.	Dicen que se seca rápidamente.
Ihsiwka, ihsiwka.	Rápido, rápido.
Ke:mah, kwetawtiwetsi ihsiwka.	Sí se marchita rápidamente.
seki mah a:mo se: kitsoyo:ni, mah sayoh mah se: kixka sah wa:n se: kikwa chi:ltamo:ltal oso ke:meh weli.	el otro no hay que freirlo, solo se puede asar para comer en salsa o como uno pueda.
Yehwa. Ke:mah.	Eso es. Sí.
Ke:mah.	Sí.
kaltsi:ntan no: moskaltia.	junto a la casa también crece la mata.
Moskaltia ke:meh kintsi:n tine:chilihtok tikpia miak mokalte:noh	Crece como ahorita me estás platicando que tienes frente a tu casa.
Moskaltia, moskaltia.	Crece, crece.
pos no: kwali a.	pues qué bueno.
Ke:mah, nikpia miak. Ke:mah.	Sí, tengo muchas matas. Sí.
wa:kik pos nikpia wa:kik, nike:wtok. Ke:mah.	también tengo chile seco, lo tengo guardado. Sí.  
pero yo:n chi:ltekpintsi:n pos tikpiah. Ke:mah.	tenemos el chiltepín. Así es.
Pos,	Pues,
pos pané: yehwa sah.	pues parece que es todo.
miak taman chi:ltekpin onkak.	hay varios tipos de chiltepín.
Ke:mah, yehwa ika nimitstapowia, koma:mo t'mati pos nimitsilia wa:n,	Sí, por eso te he platicado, si no lo sabes pues yo te platico y
Pos kwaltsi:n ke:meh nika:n timona:mikkeh wa:n nochi tine:chilih ki:ní:n tiki:xmati nijó:n chi:ltekpin.	Pues es bonito encontrarnos aquí y me platicaste todo cómo conoces el chiltepín.
A:mo owih.	No es difícil.
se: yewalika pos kwali se: kito:kas.	una parte pues uno lo puede sembrar.
Ke:mah.	Sí.
yo:n pisi:ltik semi telahwia:k.	el chlitepín de frutos pequeños son muy aromáticos.
Ahwiya:k, ahwiya:k.	Son aromáticos, son aromáticos.
Pos no: kwali a ke:meh ekintsi:n nika:wí:n ay tine:ntinemih, timona:miktinemih,	Pues qué bueno que en este momento aquí andamos, nos andamos encontrando,
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Kwa:tsah.	Las secan.
Se: 'ka:was ompa yetoka:n, se: 'ka:was.	Uno los va a dejar que sigan ahí, uno los va a dejar.
mah kitsi:ntehtekika:n.	que le corten el tronco.
Ke:mah.	Sí.
Pero ke:meh kintsi:n pos no: teh no: kwali tikchi:wtok, nijó:n,	Pero como ahorita usted lo está haciendo bien ese,
chi:walis de nijó:n chi:ltekpin pos kwaltsi:n no:.	trabajo sobre el cuidado del chiltepín pues también es bueno.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ihko:ni yeh. Pos yehwa sah nika:n ne:n timotapowiah wa:n	Pues así es. Pues es todo lo que platicamos acá y
tine:chilixxx moto:ka:y wa:n de ka:n tiwa:le:wak.	nada más dime tu nombre y de dónde vienes.
Pos nehwa nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián. Niwa:le:w de ne: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián. Vengo de San Miguel Tzinacapan.
nikneki nimitstahni:s ox tiki:xmattok, ne:n, chi:lxoxowik,	quiero preguntarte si conoces el <i>chi:lxoxowik</i>, 
Xa: tiki:xmattos no:.	Creo que también lo haz de conocer.
tine:chtahtania ka:mpa i:n timahsih,	me preguntas en este lugar que nos encontramos,
nika:n timona:miktinemih, nika:n timona:mikih,	aquí nos andamos encontrando, aquí nos encontramos,
I:n chi:lxoxowik neh niki:xmattok o:me taman.	El <i>chi:lxoxowik</i> yo conozco que hay dos tipos.
Se: taman de yo:n wehwei wa:n se: taman de yo:n achi	El primero produce los frutos grandes y el segundo produce los frutos un poco
pisi:ltik, achi tohtokotstik, tsikitsitsi:n, a:mo semi telwehwei.	pequeños, son cortos, chiquitos, no son muy grandes.
Wa:n a:mo semi wehkapania.	Y las matas no crecen muy altas.
Entó:s no:, no: kwaltsi:n ima:yo, achi pihpitstik no:.	Entonces sus hojas también son un poco puntiagudas.
Wa:n i:n seki, ne:n,	Y este otro este, 
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n achi xahxawatik.	Y son un poco más duros, como si fueran crujientes
n' ixo:chiyo no: ista:k.	sus flores también son de color blanco.
No: ista:k n' ixo:chio.	También tiene las flores de color blanco.
Wa:n no: itsi:ntan no: mota:liah ne:n a:skameh wa:n yo:n sipomeh.	Y al pie de las matas también se juntan las hormigas y los gusanos.
se: kinahsi ompa ne:.	uno los encuentra ahí.
Ompa se: kinahsi wa:n	Ahí los encuentra uno y
Ke:mah, iwki eski.	Sí, debe ser eso.    
Ke:mah, yehwa:n.	Sí, son esos animales.
Pos no: nikmattok i:n o:me, o:me taman wa:n pos	Pues también conozco los dos tipos, dos tipos y pues
semi telkoko:k n' oksé: wa:n oksé: achi xahxawatik.	el primero tiene un sabor muy picoso y otro tiene los frutos duros como si fueran crijientes.
A:mo semi koko:k, kwaltsi:n sah.	No es muy picoso, tiene un buen sabor.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa. Pos no: de, de yoksi no: kwaltsi:n chi:chi:le:wtok.	Ese es. Y cuando maduran los frutos se ven así bonitos con un color rojo.
Ke:mah.	Sí.
chahkwismeh wa:n tak ne:n okseki chiktehmeh kikwah.	<i>chahkwismeh</i> y creo que otros pájaros también se alimentan
A:it mohmot xa: no: kikwa.	No sé si el <i>mohmot</i> tal vez también se alimenta de esos frutos.
Ke:mah.	Sí.
Pos teh xa: kachi tikmattos.	Pues usted tal vez sabe más.
Yo:n ihwa:k a:mo t'tehtekiah kowtati:l ke:meh ekintsi:n monamaka kowit. Ihwa:k a:mo, a:mo 'kowayah n' kowit n' tokni:wa:n.	En esos años no cortábamos leña como actualmente se vende la leña. En esos años no compraban leña las personas.
ki:xeheko miak tokni:wa:n koyo:tekitih, a:mo yowih kowtah ok,	pienso que muchas personas trabajan en oficina, ya no van al campo,
pos kikowah kowit a, pero ihwa:k a:mo 'kowayah kowit.	pues ya compran leña, pero en esos años no compraban leña.
t'chiah mah wa:kis tepitsi:n [k]e:meht'xo:taltia:yah ya.	esperábamos que se seque un poco y luego la prendíamos.
tikololte:mayah wa:n ompa moa:wilowa:ya n' kowit.	lo amontonábamos y ahí se desperdiciaba la madera.
Ompa pala:ni a para tapala:n ya.	Ahí se echaba a perder para convertirse en abono. 
Kikowah n' tokni:wa:n, pero yo:n achto a:mo 'kowayah kowit.Pos se: kitehteki, se: kikwi.	Compran las personas, pero antes no compraban la leña. Pues se corta, uno le da uso.
A:mo kinekkeh de we:weyak.	No quisieron comprar porque estaba larga.
wa:n kikowah n' kowit, a:mo kwahkowitih ok. Pero ihwa:k nochi	compran leña, ya no la van a traer. Pero en esos años todas
'Kowah.	Compran.
Pos a:mo, wa:n nochi kwali ya:yah kowtah, 'kwitih kowit wa:n	Pues no, y todas las personas iban al campo a traer leña y
ka:n teh poliwia kowit. Pos a:mo 'kowayah n' kowit. Nika:n, nika:n tehwa:n tocha:n a:mo 'kowayah, San Miguel a:mo 'kowayah kowit.	no se perdía la leña. No compraban leña. Acá, acá nosotros en nuestro pueblo no compraban, en San Miguel no compraban leña.
A:mo 'kowayah tak. Ka:wilowa:yah sah n' kowit, kite:te:mayah.	Creo que no compraban. Desperdiciaban la leña, hacían montones.
A:, nankwiah ke:meh	A no la ocupaban como
tapala:n. A:mo nankololowa:yah para tapala:n.	para abono. No la levantaban para abono.
A:mo kitehtekiah.	No la cortaban.
Kanah, pos ka:n no: miak, ka:n no: kwe:ionkwiah tokni:wa:n semi.	No, pues tampoco iban muchas personas  a traer leña.
Wa:n, nejó:n, tika:lwilchi:wayah n' kowtsí:n wa:n ke:mah titachipa:wah ya, 'tai:xololowah.	Y este, desperdicíabamos la madera y enseguida limpíabamos el terreno, levantábamos toda la basura.
No: kwali se: kito:ka n' a:kolin.	También se puede sembrar el ajonjolí.
No: itech, itech, itech marzo se: kito:ka n' a:kolin no:.	El ajonjolí también se siembra en, en el mes de marzo.
Yeh a:mo panki:sa wa:n a:mo, a:mo mochi:wa.	Las semillas no germinan y no se da.
Wa:n,	Y, 
wa:n yo:n de moskaltihtiw hko:n, ne:n, ta:ki n' ahko.	y esa planta como va creciendo, así va produciendo arriba.
¿Wa:n ki:niwki n' ixo:chio, ne:n,	¿Y de qué color es la flor del,
chi:chi:ltik a:chi:petik n' ixo:chio n' a:kolin. Ke:mah, wa:n ne:	el ajonjolí tiene las flores de color rojo bajo. Sí y este,
pané: tiki:xmati yo:n kinamakah Kwesala:n a:ko:lxo:chit, kiliah ata yo:n,	parece, conoces las flores que venden en Cuetzalan que las conocen como <i>a:ko:lxo:chit</i> flores de ajonjolí  que son,
Achi chi:chi:la:chi:petik ne: xo:chitsí:n, yo:n a:kolin ixo:chio. Wa:n,	Las flores de ajonjolí tienen un color rojo bajo. Y,
Niman mochi:wa.	Luego empieza a producir.
Wa:n nejó:n ompa t'to:kayah n' chi:xoxowik ne:	Y este ahi sembrábamos el chile verde, este
tikto:kayah ya para, nejó:n,	ya la sembrábamos para este,
Ohololtik sah, mopahpampilowa no:.	Son boludos y también se cuelgan los frutos hacia abajo.
Kahkawaktik.	Se ven brillosos por encima.
ke:mah x'teki n' oksik sah wa:n ke:mah tikchipa:wa wa:n ompa ki:sa sentaman sah *mosemilla*.	luego cortas los chiles maduros, los limpias y de ahí ya tienes las semillas de sólo un tipo de chile.
Iwki yo:n. Yo:n chi:l nika:n teh[wa:n]mochi:wa, ne:, wa:n ne:, on[kak]seki yo:n chi:lxoxowik,	Asì es eso. El chile que se da acá este, y hay otro chile verde,
Wehkapania.	Crecen de altura.
Chihchihkoltik. [Y]o:n, yo:n a:mo, a:mo koko:k wa:n	Los frutos son encorvados. Esos no son, no son picosos y
A:, ompa ya momahmaxalowa.	A, ya se ramifica ahí.
Xo:chitla:nkopa kito:kah yo:n.	Ese chile lo siembran en el municipio de Xochitlan.
Se: taman yehwa wehweichi:l, nika:n no: mochi:wa wehweichi:l komo se: kito:kak pero yo:n a:mo wehkapania.	El otro tipo es el de frutos grandes <i>wehweichi:l</i>, aquí también se da el <i>wehweichi:l</i> si uno lo siembra pero las matas no crecen altas.
O:me, e:yi sah mopilowilia wa:n iwki wa:ki a.	Produce dos o tres frutos y ya se seca.
A:mo semi miak mochi:wa.	No se da mucho.
A:, a:mo miak mochi:wa.	No se da en grandes cantidades.
De ki:sa n' ixo:chiyo wa:n ompa mochi:wtiw.	De que brotan las flores va produciendo frutos.
Ka:n semi sanké:n a:skayowa yo:n, a:skayowa n' chi:ltekpin, mm, tomat.	Las matas casi no son dañadas por las hormigas, las hormigas dañan a las plantas de chiltepín, mm, el jitomate.
pero n' yo:n chi:lxoxowik a:mo a:skayowa.	pero las matas del chile verde no son dañadas por las hormigas.
O:me xiwit.	Dos años. 
Eh, kwa:tsa no:, kwa:tsa no:, moneki tiktektiá:s.	Eh, también lo hace secar, debes ir cosechando los frutos.
Wa:n ke:meh tiktetias wa:n ke:mah, nejó:n, para moskaltia kwali wa:n a:mo kitsakwilia n' ita:kka.	Y como lo vas cosechando, entonces va creciendo la mata y no lo detienen sus frutos.
wa:n se: xiwit sepa xikme:wa sepa olo:chselia wa:n sepa mitspale:wia.	al año lo vuelves a limpiar de las hierbas, entonces retoñan las matas y vuelven a producir para que te ayuden.
A:mo wehkapania. Tak a:mo se: kimati kox a:mo ta:lna:miki, nijó:n.	No crece alto. Creo que uno no sabe si no se adapta al clima o, este.
A:mo miak ta:ki.	No produce muchos frutos.
Wa:n okseki kachi kwaltsi:n ta:ki.	Y el otro tipo produce mejor.
Pos yo:n de n' yo:n pisi:ltik, tein yo:n de	Pues el de frutos pequeños, el que
Wehka:wa.	Tardan.
Wehka:wa, wehka:wa, tapale:wia.	Tardan, tardan, ayudan las matas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
komo se: kinka:wilia yo:n a:skameh oso yo:n seki okwilimeh	si uno deja a las hormigas u otros animales 
Kwa:tsah ya.	Ya las secan.
Wa:n nikaktok ki:ní:n para se: kitekis, nijó:n,	Y estoy escuchando cómo cosechar los,
A:mo seko sah se: kita:lia.	No se siembran todas juntas.
A:mo.	No.
seki a:mo se: kineltokas, pero seki se: kineltoka pos.	algunas personas no lo van a creer, pero otras lo van a creer pues.
wa:n a:mo moskaltia ok. Yo:n niman yo:n kike:swahwa:ki.	entonces ya no crecen. Luego empiezan a secar los tallos.
Ompa wa:ki n' ike:span.	Ahí se secan los tallos.
A:, chapolimeh kitehtekih.	A entonces los chapulines cortan las matas.
Ke:mah.	Sí.
kitehtekih n' okwilimeh *porque* se[mi]moneki mah a:mo niman se: mokwa:xi:ma.	Es muy importante no cortarse luego el pelo porque los animales cortan a las plantas.
Kitehtekih. Mah ka:n niman se: mokwa:xi:[ma], mah se: moihyo:wi, mah se: kita n' tato:k mah moskalti wa:n ke:mah.	Cortan. No hay que cortarse luego el pelo, hay que aguantarse, primero, hay que ver que crezcan las plantas y entonces.
No: kwaltia kit pero achto mah se: mokwa:xi:ma, se:,	Dicen que también se puede pero hay que cortarse antes el pelo, 
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
ne:nke:n kitehtekih n' okwilimeh.	los animales cortan rápido a las matas.
Pos yehwa yo:n.	Pues eso es.
sayoh 'ne:chili moto:ka:y wa:n ka:ni n' tiwa:le:wak.	nada más dime tu nombre y de dónde vienes.
nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián. Niwa:le:w ne: San Miguel Tzinacapan.	me llamo Anastacio Nicolás Damián. Vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:wak San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Neh a:mo nikye:ki:xmati pero xa: tiki:xmattos teh ke:ní:w	Yo no lo conozco bien pero a lo mejor tú lo conozcas cómo es
se: kikwa ihkó:n tamanal oso ke:ní:w kichi:wah.	se come hervido o cómo lo preparan.
Ke:mah.	Sí. 
Yo:n ihtikoyokkilit no: niki:xmattok, yo:n no: we:lik.	El <i>ihtikkoyokkilit<i> también lo conozco, ese también es sabroso.
wa:n se: kima:patska wa:n se: kita:lilia istatsí:n wa:n we:lik no:.	y se exprime y se le pone salesita y también es sabroso.
Nijó:n kiltsí:n no:, no: teyowa wa:n no: we:lik n' iteyo.	Ese quelite también, también produce frutos y también son comestibles.
No: we:lik.	También es comestible.
se: mopahwi:s, nijó:n no: we:lik, ne:n, n' ito:tomayo wa:n	uno pueda intoxicarse, este, también es comestible, este, los tomatitos y
Pos yo:n kwaltsi:n no: n' imestkowyo no: ti:ltik wa:n ahalaxtik wa:n	Pues el tallo es bonito, es negro y liso y
n' ima:yo no: ma:we:weyak wa:n	las hojas son alargadas y
kwaltsi:n selik. De n' tsikitsitsi:n ne:n ihkwí:n, yo:n a:mo wehkapania semi.	tiernos. Cuando son pequeños son así, esos no crecen mucho.
A:mo semi wehkapania wa:n, ne:n,	No crece mucho y, este,
ka:mpa itsmoli:ni no: kwaltsi:n sehselik yehwa yo:n se: kiteki.	donde retoña también son bien tiernitos, es el que se corta.
Yehwa ya.	Eso eso.
[ta]koma:lixkal, ne:n, se: kita:lia itech n' koma:l wa:n kixkah.	asado sobre comal, este, uno lo coloca sobre el comal y lo asan.
No:, no: we:lik, nijó:n, yo:n	También, también es sabroso, este, ese
xa:lto:to:mpe.	el <i>xa:lto:tompe<i>.
Ke:mah.	Sí. 
Ta:taman tikiliah.	Lo conocemos de diferente manera.
Ta:taman.	De diferente manera.
Ihtikoyokkilit wa:n xa:lto:tompe. Entó:s, ne:n,	Como <i>ihtikkoyokkilitkilit<i> y <i>xa:lto:tompe<i>. Entonces, este,
Ke:mah.	Sí.
No: kohkoyoktik, mah se: kiposteki ihkó:n no: koyoktik.	Son huecos, al quebrar así una rama también es hueca.
No: koyoktik.	También es hueco.
Entó:s yo:n nochi yema:nik, yo:n a:mo semi nikihto:s takwa:wak.	Entonces, todo eso es suave, ese no puedo decir que es duro.
Yema:nik.	Es suave.
ka:nsika, ne:n, se: kita ompa no:, no: e:wi semi itech, ne:n,	en alguna parte, este, uno ve que también nace sobre, este, 
ka:mpa se: tato:ka. Ka:mpa mi:lah no: e:wi. No: se: kita ne:wí:n ka:mpa	donde uno siembra maíz. En la milpa también nace. Uno también puede encontrarlo en
Ke:mah.	Sí.
Mochi:wa no:.	También crece.
Mochi:wa no: wa:n no:	También crece y también
mochi:wa ihkó:n, de mochi:wa, pero a:mo semi nikihto:s telwehkapania.	crece así, crece pero no puedo decir que crece muy alto.
Ke:mah.	Sí.
Pero a:mo n'mati kox chiktehmeh xa: no: kikwah.	Pero no sé si los pájaros también lo comen.
Wa:n teh xa:, xa: kachi tikmattos nika:n timona:mikkeh pos nochi kwaltsi:n mah se: motapowi, nijó:n,	Y tú a lo mejor, a lo mejor lo sepas, aquí nos encontramos pues que nos lo contemos todo, este,
nochi tiknekih timomati:lti:skeh.	todos queremos saber.
Xa:lxo:xompe.	<i>Xa:lxo:xompe<i>.
Wa:n, nejó:n, ne: yo:n,	Y, este, este, ese,
Yo:n nochi n' ima:kowyohtsi:ntan de ima:kowyotsi:n nochi koyoktik, se: 'koto:na koyoktik.	Ese, en todo el tallo, el tallo todo es hueco, al quebrarlo, es hueco.
Yo:n kwaltsi:n we:lik no: n' tatikoixkal, ahwiya:k no: yo:n kiltsí:n.	Ese, asado entre las brasas, es muy sabroso, ese quelite tiene un sabor muy rico.
Taixkal tikwa.	Lo comes asado.
Istatsí:n. Yo:n se: kipoye:lia.	La salecita. Ese se le pone sal.
se: kitikoixka wa:n se: takwa ya. Ne: kowtah iwki se: moixkilia.	se asan entre las brasas y uno ya come. Allá en el monte así lo asa uno para comerlo.
Ke:mah. Pos iswatsí:n se: kitetekwinowa ika.	Sí. Pues se envuelve con hojas de plátano.
wa:n se: kitetekwinowa ya ika ne:n xiwit.	y uno lo envuelve con la hoja.
Se: kitetekwinowa ika iswatsí:n, wa:n se: kixka, se: motamaka kwaltsi:n.	Uno lo envuelve con la hoja de plátano y ya lo asa uno, ya come uno muy bien.
Tikotah. Ke:mah, ihkó:n se: kichi:wa wa:n, wa:n kwaltsi:n we:lik.	Dentro del fogón. Sí, así se prepara y, y es muy sabroso.
Ke:mah, nochi mokxitia ika.	Sí, con ello se cuece.
kiltsí:n pos kwaltsi:n no: se: kahwiya:kmati. Se: kwe:lilia.	el quelite pues sabe muy sabroso. Uno lo saborea.
Kwaltsi:n ahwiya:k. Ke:mah, kwaltsi:n.	Es muy sabroso. Sí, muy bueno.
Ke:mah, xi:ni a. Ke:mah.	Sí, ya se desmorna. Sí.
Pos, kwaltsi:n se: kikwa.	Pues es muy sabroso.
Kwaltsi:n yoksi. Wa:n ixo:chiyo no: kwaltsi:n, ne:n, no: yehyewaltik n' ixo:chio. Ista:k achi.	Se cuecen muy bien. Y las flores también son muy, este, son redondos. Tornan a ser blancas.
Kwalsi:n oksi n' ikowyotsi:n. Yo:n ke:mah, wa:n no: ista:k pané: n' ixo:chio, pané: ista:k n' ixo:chio.	Se cuece muy bien los tallos. Ese sí y parece que las flores también son blancas, parece que las flores son blancas.
ye:kwehwei ata, ne:n, yetok, ne:n,	son muy grandes, este, está, este,
Wehwei n' itsi:nkayo wa:n de, de se: kiteki a oso wetsi moka:wa ya ne:n kaxit, itsi:nkax[yo].	El cáliz son grandes y al cortarlo o cuando ya se cae [el fruto], se queda el cáliz.
Wehwei n' itsi:nkaxyo wa:n seki ne: wehwei, ne:n,	El cáliz son grandes y otros este, son grandes, este,
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, mopihpilowa itampa wa:n,	Sí, se cuelgan debajo y,
[Ihtiko]yokkilit.	Como <i>ihtikkoyokkilitkilit<i>.
pos se: kiposteki wa:n se: 'ka:wa ok ne:n kowte:n ihkó:n tsikilitsi:n se: kita koyoktik.	pues se quiebra y se deja solamente el tronco así de pequeño ahí uno puede fijarse que está hueco.
Koyoktik. Ke:mah.	Es hueco, sí.
Kohkoyoktik tepitsilitsi:n. Ke:mah.	Es un poco hueco. Sí.
nochi [tein nika:n], ne:n, tinemih ta:taman totakwalis.	todos los que vivimos aquí nos alimentamos de distinta manera.
Ta:taman.	Es diferente.
Ta:taman. Mm.	Es diferente. Mm.
Ki:ní:n tikoixkah ke:meh i:n kiltsí:n seki tikmanah, seki tikistawiah	Cómo se asa como el quelite, algunos lo hervimos, algunos le ponemos sal
Ke:mah.	Sí.
a:xka:n nikmatik a nochi a. A:man 'nechili ke:ní:w moto:ka:y wa:n ka:n tiwa:le:wak.	ahora que ya sé todo. Ahora dime tu nombre y de donde vienes.
Ke:mah.	Sí.
Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n ompa niwa:le:w no: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
nikneki sepa nimitstahtani:s ox tiki:xmattok yo:n xiwit kiliah ne: itskwimpahwits.	quiero preguntarte otra vez si conoces la planta que le llaman <i>itskwimpahwits</i>.
Pos no: kwaltsi:n ke:meh nika:n tine:chtahtania, nijó:n, itskwimpahwits kox no: niki:xmati.	Pues también es bonito como aquí  me preguntas si es que lo conozco el <i>itskwimpahwits</i>. 
kox no: niki:xmati yo:n itskwimpahwits, niki:xmattok ne:wí:n	si también conozco el <i>itskwimpahwits</i>, pues lo conozco, por ahí
nikita ne:wí:n ka:nsika ohte:noh, ka:nsika ne:n yetok,	lo he visto en algunas partes a la orilla de los caminos se encuentra,
pos no: wehkapania.	pues también crece alto. 
Wa:n yo:n itskwimpahwits seki tak paniá:n yetok, seki wehwetsi.	Y el <i>itskwimpahwits</i> creo que algunas plantas tienen las raíces encima y entonces se caen.
Wehwetsi ne:wí:n wa:n	Se caen por ahí y 
e:wi a ne:n itsmol.	entonces retoña la mata.
N' itsmol moskaltia ya wa:n ompa mochi:wa ya ne:n	Crece el retoño y después produce los
iteyo.	frutos.
Ke:mah.	Sí.   
Wa:n ke:masá: no: se: kita ke:masá: de chika:waya pané: tihti:le:wi n' iteyo,	Y a veces uno también ve que los frutos maduran y se ven como con un color negro,
ne: seki se: kita.	así se ven.
Wa:n, pos yo:n ma:nehnextik wa:n no: ma:wihwitsioh, wihwitsioh n' ixiwyo.	Y pues la planta tiene las hojas de color gris y tienen espinas, las hojas también tienen espinas.
Witsyoh no:.	También tienen espinas.
No: witsyoh.	También tienen espinas.
Tako:t sah.	Es pura vara. 
Ke:mah.	Sí. 
Ke:mah.	Sí. 
Nochi witsyoh.	Toda la planta tiene espinas.
Nochi witsyoh yo:n, nochi witsyoh.	Toda la planta tiene espinas, toda tiene espinas.
Wa:n yehwa yo:n nochi niki:xmattok nijó:n	Y eso es lo que yo conozco esa
Nochi witsyoh.	Toda la planta tiene espinas.
Pos neh niki:xmattok se:, se: taman sah, nijó:n, itskwimpahwits.	Pues yo conozco que sólo hay un tipo de <i>itskwimpahwits</i>.
Se: taman sah.	Sólo hay un tipo.
Ke:mah, yo:n i:pa sayoh se: taman sah n' onkak.	Sí, esa planta sólo hay un tipo.
A:mo miak taman, i:pa se: taman sah yo:n itskwimpahwits wa:n	No hay muchos tipos, sólo hay un tipo de <i>itskwimpahwits</i> y
kihtowah no: kikwih para pahti ke:meh yo:n	dicen que también lo ocupan para curar como el
kiliah tanechiko:lxiwit, tanechikowah ika nochi miak taman witsti para ika ma:ltiah ke:meh yo:n mokokowah.	conjunto de plantas que le llaman <i>tanechiko:lxiwit</i>, juntan muchas plantas que tienen espinas para bañar a los pacientes.
Pero a:mo se: taman sah kikwih, sanoke miak taman, mosempale:wia nochi miak witsmeh.	Pero no sólo ocupan una planta, sino que son muchas plantas, se ayudan entre muchas plantas con espinas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah. Witsyoh semi.	Sí. Tienen muchas espinas.
kikwitih wa:n kitekitih	las van a cortar y las traen
kisentiliah achto,	Las juntan antes,     
Ke:mah.	Sí. 
wa:n kise:manah.	y las hierven juntas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Pero para se: teihsá: nikihto:s mah	Pero para que sirva de algo que
Wa:n no: nochi witsyoh ne:n ikowyo. Pihpitsa:wak wa:n seki tak paniá:n yetok,	Y todo el tallo tiene espinas. Son varas delgadas y algunas creo que tienen encima las raíces,
Ke:meh ka:n semi nalwayoh, paniá:n sah mosowa nalwat.	Como no tienen muchas raíces
Wa:n ka:nsika se: kita seki no: ma:xi:ni.	Y en alguna partes también ve uno a las matas que también se les caen sus hojas.
Ika yo:n wile:wi.	Por eso se caen.
Ke:mah.	Sí.
Tak de chika:waya ya.	Creo que cuando ya envejecen.
De chika:waya ya.	Cuando ya envejecen.
Chika:waya ya.	Envejecen.
Ke:mah, ihkó:n.	Sí. así es.
Wa:n sepa moskaltihtiw ompa mopampihpilowa, wehweya.	Y así como van creciendo se van colgando hacia abajo, crecen grandes.
Wehweya n' iteyo, n' iteyo ke:mah wehweya.	Crecen grandes los frutos, los frutos crecen grandes.
Ke:mah.	Sí.
Tihti:le:wi,	Se vuelven de color negro,
Pos yehwa yo:n.	Pues eso es.
Se: taman sah. Se: taman sah. Ke:mah.	Sólo hay un tipo. Sólo hay un tipo. Sí.
ka:nsika kaltsi:ntan, ka:nsika ne:n ohti ihkó:n tikitah ne: yetok n' itskwimpahwits.	en algunos lugares ve uno el <i>itskwimpahwits</i> que se encuentra junto a la casa, en otras partes  a la orilla de los caminos
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah. Te:witswih, te:witswih yo:n. Ke:mah.	Sí. Pican, pican las espinas. Así es.
Ke:mah ata.	Sí es cierto.
Seki kite:nxi:mah wa:n seki kwiwitah.	Algunas personas las tumban y otras las arrancan.
Ke:mah.	Sí.
Paniá:n sah yetok.	Se encuentran encima las raíces.
hkó:n de yema:nik n' ta:ltsí:n,	Así si la tierra es blandita,
pos wiwiti.	pues se caen las plantas.
Wiwiti wa:n wehwetsi a.	Se caen al suelo.
Ke:mah, wile:wi.	Sí se caen.
Yo:n a:mo se: kimati kox semi	Uno no sabe si es muy
Ke:mah, wile:wi.	Sí se caen.
ita:kilka de n' iteyo,	los frutos,
Yema:nik, niman, niman wetsi ika tepitsi:n wa:n	Es suave, luego, luego se cae por poquito y 
Wetsi.	Se cae.
Itsmoli:ni. Ke:mah.	Retoña. Sí.
Nextik.	Son de color gris.
Ke:mah, no: iwki sah, nehnextik tepitsi:n.	Sí, también son de color un poco gris.
Nehnextik.	Son de color gris.
Ke:mah.	Sí.
Pos kwaltsi:n no: nika:n timona:mikih wa:n nochi timoliah,	Pues es bonito habernos encontrado aquí y lo platicamos todo,
de ki:ní:n nijó:n xiwtsí:n itskwimpahwits pos no:	de cómo es la planta de <i>itskwimpahwits</i> pues también
Ke:mah.	Sí.
katí:n te:nna:miki kwali tikwih para topah,	cuál es el medicinal que se puede usar para curar
Para yehwa sah.	Nada más para eso.
Ke:mah, sayoh tiknechikowah ihkó:n iwa:n okseki xiwtsitsí:n,	Sí nada más la juntamos con otras plantas, 
Yehwa sah.	Nada más eso.
pos nijó:n no: tikmattiuweh kati:ni, ne:n, kokolis de n' te:chkwi.	pues este ya lo vamos sabiendo para qué enfermedad  se cura.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, ihko:ni.	Sí así es.
Pos yehwa sah nimitstahtania:ya wa:n sayoh xne:chili moto:ka:y wa:n de ka:ni n' tiwa:le:wak.	Pues eso es todo lo que te preguntaba y ahora nada más dime tu nombre y de dónde vienes.
Pos neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián, niwa:le:w ne: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w no: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y también vengo de San Miguel Tzinacapan.
tiki:xmattok yo:n mi:ltomat,	conoces ese, el <i>mi:ltomat</i>,
para toni se: kikwi, ox kwaltia para pahti oso, oso para tapalo:l.	para qué se usa, si se usa para remedio o se puede preparar en comida.
Pos no: tikneki tikmatis kox niki:xmati yo:n mi:ltomat.	Pues también quieres conocer si acaso conozco al <i>mi:ltomat</i>
Ke:mah.	Sí
Yo:n mi:ltomat no:, no: niki:xmattok pero nika:wí:n pané: a:mo kanah nikita mah mochi:wa.	Ese, el <i>mi:ltomat</i> también, también lo conozco pero al parecer que por aquí en ninguna parte lo he visto que se de.
Yo:n kihtowah ne: ke:man no: 'kwiah para pahti,	Dicen que ese, en aquéllos tiempos también lo usaban para remedio
n' ke:masá: ka:mpa te:kokowa:ya se: ikechko.	a veces, uno sentía un dolor en el cuello.
te:kechta:lilia:yah.	se lo untaban a uno en el cuello.
Ne:n, ka:nsika ne:n,	Este, en alguna parte, este,
ka:nsika xa:, xa: onkas, ne:n,	a lo mejor en alguna, a lo mejor haya, este,
a:t ke:yeh, pero kintsi:n no: kwali a nijó:n kokolis a:mo ne:stiw.	quien sabe porqué, pero qué bueno que estas enfermedades ya no las hay.
Ke:mah.	Sí.
Pos ke:mah ne: mi:ltomat no: niki:xmati wa:n	Pues sí, este, el <i>mi:ltomat</i> tambíén lo conozco y
nejó:n, ompa wehka:wa taxi:kowa. A:, kipihpilowah wa:n a:mo xokoya.	este, ahí [ensartado] tarda. A:, lo cuelgan y no se agria.
A:t ke:yeh yo:n, tak chika:wak semi, 'mati ke:ní:w yo:n wa:n neli ke:meh i:n	Quien sabe porqué, quizá sea muy resistente, quien sabe porqué y ciertamente como, este,
Yo:n te:na:miki kit para ne:n yo:n ke:chto:pitsmeh.	Ese nos cura para la inflamación de los ganglios.
yo:n kwelitah seki kit kwaltsi:n tatetsa:waltia yo:n, yo:n mi:ltomat.	ese, algunos les gusta porque la comida sale muy espesa, ese, ese, el <i>mi:ltomat</i>. 
Pos no:,	Pues también,
Ke:mah. Mm.	Sí. Mm.
no: tikmattok wa:n pos yehwa yo:n kichi:wayah neh no: nikitaya ne: ke:man pero kichi:wayah yewaltik.	también lo sabes y pues eso es lo que hacían, yo también lo veía en aquéllos tiempos pero lo hacían en forma circular. 
Kichi:wayah ne:n se: tamali:n 'kwiah wa:n kisohsoyah wa:n, nijó:n, itech i:n,	Hacián un cordón y lo tomaban y lo ensartaban y, este, en este,
ke:meh eskia yo:n ko:skat kichi:wayah.	lo hacián como si fuera un collar.
Ke:mah.	Sí.
Ke:meh eskia yo:n ko:skat wa:n	Como si fuera un collar y
Kisohsoh.	Lo ensartan.
Ke:mah, kwaltia.	Sí, sirve.
i:n nimitstahtanihtok kintsi:n a:mo nikmati nijó:n mi:ltomat kox, kox we:lik.	ésto que te estoy preguntando ahora, este, del <i>mi:ltomat</i> si acaso es comestible.
Ke:mah.	Sí.
Kita:lilia:yah chi:ltekpin.	Le agregaban chiltepín.
Kwaltsi:n we:lik no:.	También es muy sabroso.
niman xokoya, se: chikwe:ika sah wa:n wehweliw ya.	luego, luego se agria, unos ocho dias y ya se echa a perder.
Xokoya.	Se agria.
taxi:kowa wehka:wa ompa etok.	duraba muchos dias, ahí permanece.
kipi:tstok ehekat wa:n a:mo nepaniwtok sanoke pilkatok.	le está pegando el aire y no está encimado sino que está colgado.
Yeh ika taxi:kowa:ya yo:n tomat.	Por eso ese jitomate aguanta más tiempo.
Wa:n yo:n wehka:wa kipa:mpilohtokeh wa:n ompa ne:, ompa 'ki:xtilihtiuweh ihkó:n.	Y ese, tarda mucho tiempo ahí colgado y ahí, este, lo van sacando así.
Wehka:wa ompa etok, wehka:wa ompa etok. Taxi:kowa wehka:wa, ke:mah.	Ahí permanece por mucho tiempo. Tarda mucho tiempo, sí.
Ke:mah, yehwa yo:n.	Sí, eso es.
Takwa:wak kipale:wia:ya pero tsikitsitsi:n iteyo.	Por lo endurecido, lo protegía pero los frutos son pequeños.
Ke:mah, takwa:wak.	Sí, es duro.
Tsikilitsitsi:n.	Son pequeños.
Ke:mah, tsikitsi:n.	Sí, son pequeños.
Ohololtik n' iteyo wa:n tsikitsitsi:n, xohxoxoktik.	Los frutos son redondos y pequeños, son verdes.
Tsikitsitsi:n. Ke:mah.	Son pequeños. Sí.
Yo:n neh a:mo ke:man nikita, ne:n,	Ese, yo nunca lo he vsito, este,
ihkó:n nikitaya. Nika:wí:n pané: a:mo mochi:wa.	así lo veía. Por aquí parece que no se dá.
Pos ka:.., kachi no: mochi:wa ka:mpa kitepe:wah tahsol, ompa ixwa no: pero ne:	Pues se da más donde tiran basura, ahí también germina pero este,
a:mo, a:mo kito:kah yo:n, wi:tsa ke:masá: mochi:wa iwa:n tahsoltsí:n.	no, no lo cultivan, a veces germina cuando lo tiran junto con la basura.
Iwa:n, iwa:n tahsol.	Con, con la basura.
A:, tsikitsi:n.	Ah, son pequeños.
Ke:mah, yo:n wehwei n' e:wat mochi:wa pero tomatsí:n tsikitsi:n mochi:wa n' taihtik, tsikitsi:n tomatsí:n. Ke:mah.	Sí, ese, la cáscara se hacen grandes pero los jitomatitos son pequeños. Sí.
Ke:mah.	Sí.
Pos kihtowah ne: ke:man tota:tahwa:n de seki de ke:meh i:n timose:wiah ihkó:n de kochtapech,	Pues dicen que en aquéllos tiempos nuestros antepasados algunos al estar descansando en el petate,
Yehwa yo:n te:kwia yo:n to:pits.	Por eso se nos inflama el ganglio.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah eski.	A lo mejor si.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n yehwa ya semi kwali yo:n, yehwa ya ne:n	Y ese es muy bueno, ya, este,
Pos no: we:lik semi yo:n mi:ltomat, we:lik no: para ne:n tapalo:l.	Pues el <i>mi:ltomat</i> es muy sabroso, es muy rico en comida.
Ke:mah, we:lik. Ke:mah, we:lik kwaltsi:n.	Sí, es muy sabroso. Sí, es muy sabroso.
wi:tsa miak taman tomat, yo:n wehweitomat yehwa n' kwelitah ne:n tokni:wa:n ekintsi:n, pero yo:n	traen muchos tipos de jitomate, en estos tiempos, la gente le gusta más los jitomates grandes, pero eso,
Wa:n i:n kwelitayah porin taxi:kowa:ya, wehka:wa kipilohtoyah.	Y éste les gustaba porque tardaba muchos dias, lo tenían colgado por muchos dias.
kahkana:wak n' ie:wayo.	tiene la cáscara delgada.
Ekintsi:n a:mo kwa:lkwih ok. A:mo kwa:lkwih ok, a:mo, a:mo kikwih ok.	Ahora ya no lo traen. Ya no lo traen, ya no, ya no lo usan.
Ka:n kikowah ok no:.	Tampoco ya no lo compran.
Pos ne: ke:man ach[to], ne:n [ki]kwia tota:tahwa:n, xa: nochi yehwa kikwiah.	Pues en aquéllos tiempos, este, usaban nuestros padres, pues usaban todo este tipo de jitomate.
Nochi yehwa 'kwiah.	Usaban todo ese tipo de jitomate.
Nochi yehwa, a:mo 'kwiah n' okseki tomat.	Todo ese tipo, no usaban el otro tipo de jitomate.
Nochi yehwa, nochi yehwa. Ke:mah.	Todo ese tipo, todo ese tipo. Sí.
tikto:kaskiah pero nika:wí:n a:t ox mochi:was.	sembrar pero por aquí quizá no se de.
Wa:n,	Y,
Wa:n ke:meh kintsi:n tine:chilihtok, ne:n, ka:nsika tikita itech tahsol wa:n yo:n	Y como ahora me lo estás contando, este, an alguna parte lo vez entre la basura y ese
ke:masá: tikitati kox mochi:wa oso a:mo mochi:wa.	a veces vas a mirar si se da o no se da.
Ta:ki ke:masá: se:, ta:ki neli pero itech tahsoltsí:n sah, yeh a:mo, a:mo se: kito:ka, mochi:wa sah yo:n wa:n	A veces si se da, si se da pero entre la basura, ese no, no se siembra, ese simplemente se da solo y
Ompa ma:wilowa ya.	Ahí se desperdicia.
Ma:wilowa sah.	Simplemente se desperdicia.
Wa:n a:mo se: kimati ki:niwki n' ixiwyo.	Y uno no sabe cómo es la hoja.
ma:kahkanaktsitsí:n wa:n, ne:n,	delgadas y este,
N' ima:yo	Las hojas
Yo:n a:mo moloxtik, ma:ahalaxtik.	Ese no tienen pubescencia, son lisas.
Ma:ahalaxtik.	Las hojas son lisas.
Ma:ahalaxtik wa:n, nejó:n, achi ma:ihista:k, kahkanaktsitsi:n wa:n	Las hojas son lisas y, este, son un poco blanquizas, delgadas y
nimitsilia ma:kohkoyoktik mochi:wa yo:n tomat, a:t ke:yeh, i:pa iwki sah mochi:wa tak.	al crecer ese jitomate, te digo que las hojas son perforadas, quien sabe porqué, quizá de por sí así son.
Niki:xmattok neli ne: tomat.	Ciertamente conozco al tomate.
Wa:n nikitstoya ye:wa, nejó:n,	Y hace un rato lo estaba viendo, este,
wa:n ma:kohkoyoktik nochi n' tomatsí:n.	y las hojas todas son perforadas.
A:mo n'mati ke:yeh, ox, ox okwilowa oso a:mo ita:lpan nika:n oso ke:ní:w, kohkoyoktik yo:n tomat,	No sé porqué, si acaso, si acaso se infesta de insectos o no se adapta por el tipo de suelo o porqué, [las hojas de] ese jitomate son perforadas,
Pos yehwa xa: a:mo tawelita wa:n	Pues a lo mejor eso, a lo mejor no se adapta y
tomat. Ke:mah.	el jitomate. Sí.
Ita:kka, ita:kka.	Su fruto, su fruto.
Ke:mah.	Sí.
Pero a:mo nikmati ki:ní:n, n' ima:yo ki:ní:n xo:chiowa.	Pero no sé cómo florece.
Ke:mah.	Sí.
[Ke:]meh kintsi:n tine:chilihtok komohkó:n ne:wí:n tikita itech nijó:n tahsoltsí:n e:wtok.	Como ahora me lo estás contando, si acaso lo vez por allá germina entre la basurita.
Ke:mah, kostik n' ixo:chio.	Sí, la flor es amarilla.
Pos kwali ke:masá: kwali se: kitati:w, no: ke:niwki ne:n ima:yo oso 'kohkoyo:niah ne:n	Pues es bueno ir a ver algún dia, también cómo son las hojas ó son perforadas, este,
Mm. Ke:mah. Mm. Ke:mah.	Mm. sí. Mm. Sí.
Ka:n n'mati ke:yeh, ox i:pa iwki sah, a:mo se: kimati ke:yeh. 'Mati de ke:ní:w yo:n, pero, nejó:n, kohkoyoktik ne:n ima:xiwyo.	No sé porqué, si acaso de por sí son así, quien sabe porqué. Quien sabe porqué, pero, este, las hojas son perforadas.
Pos nijó:n xa: no: mochi:was, ke:meh kintsi:n, ne:n, xa:, xa: mochi:was pero a:mo miak.	Pues este, a lo mejor también se de, como ahora, este, a lo mejor se de, se de pero muy poco.
Ka:n miak semi, ka:n miak semi wa:n,	No es mucho, no es mucho y,
pero ta:ki, nikitstoya ekintsi:n pihpilkatok a ne:n e:watsitsí:n	pero si produce, en estos dias he visto que hay uno que otra cáscara colgada
ne:n, ne: mi:ltomat.	este, el <i>mi:ltomat</i>.
A:, kipia ya. Ne:, ¿a:mo semi wehkapaniak?	Ah, ya tiene. Este, ¿No creció muy alto?
Kipia ya. Ke:mah, ta: nejó:n,	Ya tiene. Sí, pues este,
A:, pos mochi:wati.	A; pues va a producir.
n' ikowyo.	su tallo.
Ke:mah wa:n ma:ahalaxtik yo:n,	Sí y ese, las hojas son lisas,
ma:ahalaxtik wa:n ixo:chio kostik,	las hojas son lisas y su flor es amarilla,
ke:meh yo:n chia:wxo:chit tikiliah, iwki n' ixo:chio pero sayoh tsikitsitsi:n tepitsi:n.	como al que le llamamos <i>chi:awxo:chit</i>, se parace la flor, sólo que son pequeñas.
A:h.	Ah.
Tsikitsitsi:n ixo:chio.	La flores son pequeñas.
Ke:mah, wa:n yo:n tomat tein yo:n,	Sí, y ese jitomate el que,
pané: n' ixo:chio pané: ista:k.	parece que la flor es amarilla.
Ke:meh chia:wakilit n' ixo:chiyo.	La flor se parece a la flor del <i>chia:wakilit</i>.
*[Por]que* n' chia:wakilit yeh	Porque el <i>chia:wakilit</i>
kohkostik n' ixo:chiyo, kwaltsi:n yehyewaltik, ne:n,	su flor es amarilla, son circulares, este,
Yeh kostik no: ata, kostik.	Esas también son amarillas, son amarillas.
Pos kwaltsi:n no: ke:meh kintsi:n tine:chilihtok pos no: nikneltoka,	Pues es muy bonito, así como me lo estás contando pues también creo,
Ke:mah.	Sí.
Para tapalo:l.	Para hacer comida.
kisohsoyah ika se: tamali:n,	Lo ensartaban con un cordón,
wa:n kwaltsi:n kewalowa:yah wa:n ne:wí:n kipilowa:yah.	y lo ensartaban en forma circular y lo colgaban por allá.
Pero ke:meh kintsi:n a:mo kachi ninentinemi ihkó:n a:mo kachi nikita mah ka:nsika pihpilka.	Pero como ahora casí ya no ando, casi no veo que lo tengan colgado.
Kwesala:n, ne: xola:l de Kwesala:n pos a:mo, a:mo,	en Cuetzalan, allá en el pueblo de Cuetzalan pues ya no, ya no,
a:mo kwa:lkwih ok wa:n a:mo kachi 'kowah ok.	ya no lo traen y ya casi no lo compran.
Yo:n chi:chi:ltomat, ki:ní:n kiliah, nijó:n de parahko tomat no:.	El jitomate rojo, cómo le llaman, ese, el jitomate que se da por tierras altas.
No: se: taman ya.	Ya es otro tipo.
Oksé: taman tomat. Nijó:n tomat pos no:, no:,	Es otro tipo de jitomate. Ese jitomate pues también, también,
No: se: taman ya. Ke:mah.	Ya es otro tipo de jitomate. Sí.
no: kikwih ke:meh kintsi:n, ne: ke:man pos a:chá: a:mo 'kwiah nochi, ne:n,	También lo usan como en estos tiempos, en aquéllos tiempos pues a lo mejor no todos lo usaban, este, 
Kachi 'kwiah yehwa eski. Mm, kachi 'kwiah.	Parece que usaban más ese tipo. Mm, usaban más.
Ke:mah.	Sí.
a:mo, a:mo xoko:ya ok.	ya no se prueba ácido.
Kwaltsi:n	Es muy bueno
Yehwa kwaltsi:n kina:miki, kwaltsi:n kwe:liltia.	Ese le dá buen sabor, hace que salga muy sabrosa.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
kekowa.	[ya no se] prueba [ácida].
Ke:mah.	Sí.
Pos kwaltsi:n no:.	Pues también es muy bueno.
Pos ke:mah, yehwa sah yo:n timonohno:tskeh wa:n soh	Pues sí, solamente hemos platicado sobre eso y sólo
ne: 'ne:chili ke:ní:w moto:ka:y wa:n	dime cómo te llamas y 
ka:ni n' tiwa:le:wak.	y de dónde vienes.
Pos no: niktasohka:mati miak, kintsi:n.	Pues también muchas gracias, ahora.
niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	vengo de San Miguel Tzinacapan
Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w no: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y también vengo de San Miguel Tzinacapan
A:, n' tikneki tikmatis, ke:meh nika:n sepa timona:mikkeh wa:n tinentinemih	Ah, quieres saber, pues otra vez aquí nos hemos encontrado y andamos
Ke:mah.	Sí.
wa:n ka:nsika tikitah.	Y en algunas partes lo vemos.
yo:n ka:nsika ye:kmochi:wa	ese, en algunas partes se da muy bien
wa:n kwaltsi:n mosa:sa:lowa yo:n tomat.	y los jitomates se ensartan muy bien.
Mopihpilowa wa:n miak, ka:nsika ehe:yi, ehe:yi mopilowa.	Se cuelgan y muchos, en algunas partes se cuelgan unos tres, se cuelgan unos tres.
Wa:n yo:n no: tikiliah yo:n si:si:ltomat,	Y ese también le decimos <i>si:si:ltomat</i>,
no: we:lik. We:lik kimo:ltah,	También es sabroso cuando lo muelen en molcajete,
wa:n para n' chi:ltekpin kimo:ltah wa:n,	y con chiltepín, lo muelen en molcajete y,
pos semi we:lik.	es muy sabroso.
No: tikitah nika:n ka:mpa tinemih,	También lo vemos aquí donde vivimos,
no: ka:nsika tikitstinemih yo:n si:lto:tomat [si:taltomat].	también andamos viendo el <i>si:lto:tomat</i>.
Nijó:n, a:mo kachi se: kita.	Ese, casi no lo hay.
komo se: kita:lih itech koma:l, nijó:n, ompa pa:ti.	si se ponen sobre el comal, ahí se deshacen.
Mm. Ke:mah.	Mm. Sí.
Tehwa:n no: tikitayah, tehwa:n te:cha:maniliah ihko:ni,	Nosotros también lo veíamos, nosotros nos lo hirvían, así,
Ke:mah.	Sí.
Entó:s tikwa:yah yo:n chi:ltamo:ltal.	Entonces ya comiamos la salsita.
Wa:n si:lto:tomat, nijó:n, tikiliah.	Y este, le llamamos <i>si:lto:tomat</i>. 
Pero teh no: kwali tine:chili:s kintsi:n	Pero tú también puedes decirme ahora
si:ltomat ke:ní:w, n' tehwa:n tikiliah wi:tsikitomat.	el <i>si:si:ltomat</i>, nosotros le llamamos <i>wi:tsikitomat</i>
kowyoh ke:mah, pero mowila:na sah mahyá: de kwomekat, wehka, wehka ne: mowila:na, ne:n, yo:n,	si tiene tallo, pero se va enredando como si fuera un bejuco, se extiende largo, largo, este, ese,
yo:n a:mo moso:sowa, yo:n mokehketsa wa:n tepitsi:n sah mochi:wa, achi mone:neki.	ese no se va extendiendo, ese crece erecta y da pocos frutos, se chiquea un poco.
Pero de yo:n tomat nimitsilia neh moye:kwi:wila:na wehka.	Pero del jitomate que te digo se va extendiendo a lo largo sobre el suelo.
wa:n, nejó:n,	y, este,
onkak n' tomat, ompa mochi:wa sah, yo:n a:mo kito:kah yo:n, mochi:wa sah.	hay jitomate, ahí crece por sí sola, ese no lo cultivan, nace por sí sola.
Kitekih sah ne:wí:n.	Simplemente lo cortan por allá.
nejó:n, nikita ka:mpa mochi:wa.	ese, yo veo donde se da.
Wa:n yo:n semi we:lik para ne: xi:tomachi:l,	Y ese es muy sabroso para el <i>xi:tomachi:l</i>,
Yo:n a:mo wel se: kixka n' ihkó:n itech koma:l sah se: kite:ma, wehweliwi nochi, ke:meh kanaktsí:n e:watsí:n.	Ese no se puede asar sobre el jitomate, que se ponga directamente al comal, se deshace todo, como la cáscara es muy delgada.
Pa:ti.	Se deshace.
'Ta:liah n' to:tomo:chtekomatsí:n wa:n, nejó:n,	Colocamos la hoja de mazorca y, este,
komo we:li kita:liliah tsiktsi:n a:tsí:n para a:mo tatas ne:n to:tomo:ch	si es posible, se le echa un poco de agua a la hoja
Kwaltsi:n, kwaltsi:n we:lik wa:n chi:ltekpin kitewa:tsah kwaltsi:n kie:kwe:liltia yo:n tapalo:l.	Es muy, muy sabroso y asan los chiltepines, le da un sabor muy rica a la comida.
Kanaktsí:n, a:mo, a:mo tila:wak.	Muy delgadita, no es, no es gruesa.
Yo:n kwaltsi:n we:lik yo:n, yo:n tomat. N' tehwa:n tiki:xmatih ne: wi:tsikitomat porin telpisi:ltik.	Ese jitomate es muy sabroso. Nosotros lo conocemos como <i>wi:tsikitomat</i> porque son muy pequeños.
si:si:ltomat nochi tikiliah wa:n wi:tsikitomat nochi.	Todos le llamamos <i>si:si:ltomat</i> y <i>wi:tsikitomat</i>.
yo:n semi we:lik.	Ese es muy sabroso.
We:lik kwaltsi:n.	Es muy sabroso.
pos wetsi tak kwa:lkwih chiktehmeh de wehka, nijó:n,	pues a lo mejor se cae la semilla, los pájaros lo traen de lejos, este,
xina:ch wa:n ompa ixwa ya.	la semilla y ahí germina.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n yo:n miak mochi:wa pero semi pisili:tos n' iteyo.	Y ese da bastante pero las semillas son muy pequeñas.
Wa:n semi kana:wak wa:n yehwa ya ke:meh yo:n se: kita:lia itech koma:l,	Y es muy delgada y ya es lo que se pone sobre el comal,
Ke:mah, yo:n ye:kmiak mochi:wa.	Sí, ese se da en abundancia.
pos pa:ti. Yo:n a:mo wel nikihto:s se: 'ke:kepas.	pues se deshace. Ese no puedo decir que se puede voltear de un lado a otro.
Ke:mah. Pa:ti.	Sí. Se deshace.
Yo:n a:mo se: 'kepa.	Ese no se puede voltear.
Ma:wilowa.	Se desperdicia.
Ke:mah, komo kawa:ntok n' koma:l olo:chpoposoka wa:n ompa tamik.	Sí, si el comal está muy caliente, de momento empieza como a hervir y ahí se desperdicia.
para kipale:wi:s, para kwali ixkis ne:n tomatsí:n.	para que se conserve, para que se ase muy bien el jitomatito.
se: kichi:wa n' tapalo:l wa:n se: 'kwa chi:ltamo:ltal, pero ye:kwe:lik.	Uno lo prepara en comida, y se come en salsita, pero es muy sabrosa.
Pos i:n tehwa:n ihkó:n te:chmanilia:yah itech se: ko:ntsí:n,	Pues nosotros así nos lo hierven con una ollita,
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
pos n' iwa:n kima:nelowah ya ne:n	pues ya lo revuelven todo
Kahwiya:lia.	Le da buen dabor.
Ke:mah, ke:mah.	Si, si.
chi:ltemolo kilia:yah.	le llamaban <i>chi:ltemolo</i>.
wa:n tikwa:yah ya.	y ya lo comiamos.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, kwaltsi:n we:lik.	Sí, es muy sabroso.
Ke:mah.	Sí.
Pero nijó:n para a:mo 'ki:xtiliah n' ahwiya:kka:yo:t, ne:n ahwiya:k,	Pero ese, para que no disminuya el sabor, este, el sabor,
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
pos a:mo ki:sa ne:n ahwiya:lis [iahwia:kka].	pues no sale el sabor.
para kipale:wia a:mo tatas ne:n to:tomo:ch niman	para que le ayude y no se queme luego luego la hoja de mazorca
Pos ne: se: 'ki:xtia ya wa:n	Pues ya se retira y 
Ahwiya:k kwaltsi:n wa:n se: kichi:wa xi:tomat telahwiya:k ki:sa.	Es muy sabroso y al preparalo en salsa, sabe muy sabroso.
Ahwiya:k ki:sa ya ne:n tapalo:l.	La comida sabe muy sabrosa.
A:, ki:sa kwali n' ahwiya:k, ke:mah kwaltsi:n ahwiya:k ki:sa.	Ah, sabe muy sabrosa, sí, sabe muy sabrosa.
Ke:mah.	Sí.
ika: ti:xpeta:nkeh,	que comimos cuando éramos pequeños,
Ke:mah.	Sí.
ke:meh i:n tikitah pos, ne:n,	Así como vemos pues, este,
semi kwaltsi:n. Ke:meh kintsi:n tikihtowa, ne:n,	es muy bonito. Así como estás diciendo en este momento, este,
Ke:mah.	Sí.
Se: taman sah. Ke:mah. Ta:taman tiki:xmatih.	Es el mismo. Sí. Lo conocemos de distinta manera.
Ta:taman.	De diferente manera.
Ke:mah.	Sí.
Se: taman nijó:n tomat,	Es el mismo jitomate,
A:mo ki:sa.	No sale.
A:mo ki:sa.	No sale.
pos a:mo no: ki:saya ne:n ahwiya:kka:yo:t, ompa ne: kiwe:liltia:ya ne:n tapalo:l.	pues tampoco salía el sabor, le da un buen sabor a la comida.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí, sí.
te:chchihchi:wilia:yah totapalo:l.	nos preparaban nuestra comida.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, taman.	Sí, es diferente.
A:mo kachi ok, sayoh, ne:n, ka:nsika, níjo:n, tikitstinemi ne: onkak.	Casí ya no, solamente, este, en alguna parte, este, vemos que sí lo hay.
Ke:mah.	Sí.
Pero kintsi:n ka:nsika mah se: kitati ne:wí:n, mah se: kite:mo:ti, a:mo se: kahsi ok.	Pero ahora que vayamos a buscarlo en alguna parte ya no lo encontraremos.
A:mo.	No.
A:mo se: kahsi ok, nijó:n tomat semi telwe:lik wa:n miak mochi:wa.	Ya no se encuentra, ese jitomate es muy bueno y se da en abundancia.
A:mo se: kahsi ok.	Casi ya no se encuentra.
Miak mochi:wa, ne:n, momahma:yo:tia wa:n kwaltsi:n tatampa mopihpilowa,	Se da en abundancia y sa dan muy bien, colgándose debajo, 
Ke:mah, mochi:wa, mochi:wa. Ke:mah.	Sí, se da, se da. Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Se: kiteki.	Uno lo cosecha.
Ke:mah, pos nika:n tehwa:n a:mo mochi:wa, pero a:t ke:yeh, pero ne: tanikwa:kopa mochi:wa semi yo:n pisi:ltomat, nikita mochi:wa semi.	Sí, pues aquí nosotros no se produce, pero quien sabe porqué pero allá por las tierras bajas se da muy bien ese, el <i>pisi:ltomat</i>, yo veo que se da en abundancia.
Pos kintsi:n ke:meh nika:n timonohno:tstokeh, nijó:n,	Pues ahora, así como hemos platicado aquí, este,
yo:n, de yo:n tomat tsikitsitsi:n,	ese, de ese jitomate pequeño,
Ke:mah, mochi:was.	Sí, puede producirse.
Entó:s ihkó:n ompa se: 'kwiskia ya para xina:ch. Ne: tehwa:n kintsi:n pos a:mo,	Entonces, ahí se tomaría la semilla. Allá nosotros pues ahora no,
Ke:mah, mochi:was.	Sí, puede producirse.
totapalo:l nejí:n tomat.	nuestras comida de este jitomate.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, ihko:ni.	Sí, asi es.
Kwaltsi:n we:lik.	Es muy sabroso.
We:lik.	Es sabroso.
Pos yehwa sah ne: ika nimitstahtania:ya wa:n 'ne:chili moto:ka:y wa:n de ka:ni n' tiwa:le:wak.	Pues solamente eso yo te pregunto y dime tu nombre y de donde vienes.
Ke:mah.	Sí.
tikchi:waskeh sepa yo:n tapalo:l,	preparar otra vez esa comida,
Ke:mah.	Sí.
mah sepa te:chchihchi:wili:ka:n.	que nos lo preparen otra vez.
Ke:mah.	Sí.
Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n no: niwa:le:wak San Miguel Tzinacapan.	Pues yo también me llamo Ernesto Vázquez y también vengo de San Miguel Tzinacapan.
nikneki nimitstahtani:s ox	quiero preguntarte si
Nejó:n, ox tiki:xmattok ne:n yo:n tomatsí:n wa:n	Este, si conoces el jitomate y
ke:ní:w se: kionkaltia	cómo se cultiva,
ox wehwei, wehweikwawit mochi:wa, ox mowila:na no: ke:meh i:n seki tomat tikelna:mikkeh oso kanah.	si son grandes las matas, si los tallos se extienden como las demás semillas, o no.
Ke:mah.	Sí.
ihkó:n tikto:kah.	así lo sembramos.
Pero a:mo miak.	Pero no mucho.
No: wehkapania tepitsi:n wa:n no:, no: ta:ki.	También crecen un poco altas las matas y también producen.
Ta:ki wa:n yo:n no: nikto:kak neh itech i:n mayo ihkó:n nikto:ka, wa:n mochi:wa.	Producen y yo también sembré en mayo, así lo siembro y produce.
Yo:n se:, o:me, e:yi sah wa:n	Unos dos o tres matas y
pos yo:n nikita no: kwaltsi:n moskaltia wa:n	yo veo que crecen muy bien las matas y
Ke:mah.	Sí.
no: se: kita:lilia se: kowit wa:n ompa ne: tata:mpa mopihpilowa ya yo:n tomat.	también se le pone un palo atravezado para que ahí se cuelguen los frutos de jitomate.
Yo:n nochi de nika:n tehwa:n, nijó:n, n' tomat, yo:n	Ese es el jitomate de acá, de nosotros.
Mochi:wa. Ke:mah.	Se da. Así es.
Yo:n koma:mo se: kitak nima:n,	Si uno no lo ve pronto,
Ke:mah.	Así es.
ompa mota:liah nijó:n a:skameh.	están cubiertas de hormigas.
Nijó:n a:skameh pos no: tak 'kwaliah, seki 'kohkoyo:niah.	Creo que las hormigas también se alimentan de los frutos porque los agujeran.
Wa:n yo:n no: seki yo:n kiliah n', yo:n, okwilimeh yo:n	Y otros animales que les llaman, esos
ta:lpan nemih, yo:n kiliah to:pehmeh	que andan en el suelo, esas que les llaman lagartijas.
no: 'kohkoyo:niah.	también los agujeran.
Yo:n tomat, tomat ya n' ta:kiloh no: kikwah.	También se alimentan de los frutos del jitomate.
Ke:mah. Ke:mah, kikwah.	Sí. Sí, se alimentan de esos frutos.
Wa:n no: seki okwiltsitsí:n no:, no: kikwih, imahma:ko wa:n tak yo:n no: 'kohkoyo:niah.	Otros animales andan entre las ramas de las plantas y creo que esos también agujeran los frutos.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Sí.
Pero no: kwali tine:chili:s nika:n ka:nachi ne:n	Pero también puedes platicarme cuántos este,
Ke:mah.	Así es.
tekitia ika kamohmekat, nochi kito:kaya, yo:n, yo:n a:to:lkamohkito:kaya no: n' kwomekat.	trabajaba en el cultivo del camote de castilla, sembraba todo, sembraba las guías del camote de castilla.
Wa:n, nejó:n, tekitia sake:ra se: tahkoalmo:mpan, ne: tikowta:yah n' ihwa:k.	Y este limpiaba siquiera un cuarto de hectárea en esos años, chapéabamos.
'tai:xololowah ya nochi n' kwowit tikalampi:xowah n' tein a:mo tatak wa:n	levantábamos todos los palos que no se quemaban y los tirábamos a fuera
Tehwa:n t'to:kayah ne:n, ne:n tomatet,	Nosotros sembrábamos las semillas de jitomate
iwa:n t'nelowa:yah n' chi:ltet,	juntábamos con las semillas de chile,
wa:n nejó:n t'nelowa:yah iwa:n kownex wa:n ne:n	y juntábamos con cenizas y este
Ke:meh eskia tamachi:w katka namoma:y sah.	Usaban como medida sus dedos.
sayoh tatsopo:nia sah, a:mo wehkatan, se: tepitsi:n sah ke:meh ihkwí:n sah de wehkatantsi:n sah.	hacíamos un hoyo no muy profundo, así nada más de hondo el hoyito.
Ke:meh se: wehkatan se: momahpil wehkatan.	Muy hondo como dos dedos nada más.
A:, paniá:n.	Encima nada más.
Wa:n,	Y,
wa:n ke:mah tatsopo:niah ya sah wa:n sepa sayoh se: tatsopo:nia:ya sah, a:mo se: kimo:le:wa nió:n tei,	y entonces con una vez que se mete el coa para hacer el hoyo, no se remueve la tierra para nada,
Pero a:mo se: kite:ntsakwa yo:n, yo:n iwki se: 'ka:wte:wa iwki mah yeto.	Pero no se van tapando los hoyos, se van dejando así que
Kitsakwilia ne:n ta:ltsí:n wa:n n' e:watsí:n de n' ikwa:ko.	Le impide la tierra y la cáscara que tiene encima.
a:mo wel kahkokwi.	no lo puede levantar.
Se: kite:ma sah wa:n iwki yetok ihkó:n, te:nkoyo:ntok ne:n yo:n koyoktsí:n.	Se echan al hoyo y se deja el hoyo así abierto.
Wa:n a:mo wehkatan para, para a:mo teh kitsakwili:s, mah paniá:n sah para ixwas wa:n	Y no debe ser hondo para que las semillas no se detengan, para que puedan germinar y
kwali panki:sas ihkó:n.	crezcan así hacia arriba.
A:mo pa:nki:sa ok wa:n i:n ke:meh tikihtowa, ne:n,	Ya no germinan y como me platicas este,
n' ie:wayotsi:n wa:n kita:kawilia ya wa:n panki:sa ya.	la cáscara se cae y ya crece la mata.
wa:n ompa ki:sa n' ima:tsi:n moma:tapowa ya.	ya se abren las hojas para salir. 
Ompa ya wetsi a ne: wa:n ke:mah [mo]ma:tapowa, ki:sa ya o:me n' ima:y.	Ya se cae la cáscara y entonces se abren las hojas, salen dos hojas.
sake:ra se: oso o:me, e:yi tomat iwa:n wi:tsa ya.	vienen siquiera una, dos o tres plantas de jitomate.
Ki:sa ya n' tomatsí:n, panki:sa yo:li:k a yeh wa:n	Germinan las semillas de jitomate y ya vienen las plantas
Metsmohmoloxtik.	Tienen el tallo pubescente.
yo:n tomatsí:n wa:le:wa yeh metsmohmoloxtik, n' tomatsí:n ikowyo mohmoloxtsitsí:n.	y las plantas de jitomate tiene el tallo muy pubescente.
Metsmoloxtik.	Son pubescentes.
Ke:mah moskaltia. Wa:n ke:meh yo:n a:mo mopa:pacha:nia yo:n tein nika:n tomat a:mo mopa:pacha:nia, moskaltia tepitsi:n wa:n ke:mah	Entonces ya crecen las plantas. Y el jitomate de acá no se extienden las matas, no se extienden, crecen un poquito y luego 
Wa:n ke:mah, nejó:n,	Y luego este,
Pero ta:ki semi telmiak de se:, se:, se: xo:chit,	Pero por cada flor produce
Wa:n, nejó:n,	Y este,
Wa:n yo:n a:mo itsmoli:ni semi ok sanke:, mone:neki,	Y las matas no retoñan mucho, se chiquean,
wa:n nejó:n tikita yo:n kohkostik a, kohkostia ya, xikteki a.	cuando ves que ya son de color amarillo los frutos ya debes cortarlos.
T'teki a wa:n	Ya los cortas y
Komo se: kiteki iwa:n imetskoyo ke:meh tomatsí:n ne: yema:nik,	Si uno corta los frutos junto con el pedúnculo y como los jitomates son blanditos,
komo oksik a ata iwa:n imetskowyo tikopi:na iwa:n imetskowyo iwa:n ihkatok	cuando están maduros los frutos y los cortas junto con el pedúnculo se quedan así parados
Wa:n i:n se: t'teki sayoh tomat sah para a:mo mokohkoko:s.	Y entonces se deben cortar sólo los frutos para que no sean agujerados.
para ompa t'ta:lia n' tomatsí:n para a:mo wehweliwi.	para ir echando los frutos, así no se maltratan.
Ke:mah, yo:n kachi yo:li:k moskaltia.	Sí porque el chile crece más despacio.
Wa:n yo:n nanki:se:nto:kayah n' iwa:n tomat iwa:n ne:n chi:l. Niman, kachi ne:nke:n moskaltia:ya tomat.	Y sembraban juntas las semillas de jitomate con las semillas de chile. Y las plantas de jitomate crecen más rápido.
Wa:n, nejó:n, chi:l yo:li:k moskaltia semi yo:n.	Y las plantas chile crecen muy despacio.
Achto tami ne:n tomat.	Primero se acaban los jitomates.
tiktepe:wah pa:pa:lo:kilit, mochi:wa wa:n tiktekiah ika taxiwyowa m' pa:pa:lo:kilit, ika moi:xkwia.	sembrábamos semillas de papaloquelite, también se dan y cortábamos había muchos quelites, el suelo estaba cubierto de plantas.
Wa:n ke:mah para 'tato:kayah ya, achto t'tepe:wah n' kiltet para, para titato:kayah ya.	Primero esparciamos las semillas de quelite y entonces ya sembrábamos.
A:, n' achto nankitepe:wayah ne:n	Aa, primero esparcian las semillas de quelite.
xi:nach de n' kiltet wa:n ke:mah,	semillas de quelite y luego,
ipa se: taksa pos motohto:ka ya ne:n xina:ch. Motohto:ka ya. Ke:mah, t'to:ktia:yah ika toxokpal. Ipan se: taksatiw moto:ka ya.	Uno va pisando las semillas entonces ya se enterraban. Se enterraban. Sí, íbamos enterrando con la planta de pie. Al pisar se entierran las semillas
Okseko ya ne:n wetsiti wa:n a:mo teh moka:wa ok itech n' ka:mpa n' tata:il.	Llegan a otra parte y ya no queda nada en el terreno donde se limpia.
tikwi:kah Kwesala:n, t'namakatih, ihwa:k telonkaya, tikpiayah miak pa:pa:lo:kilit, n	llevamos a vender a Cuetzalan, en esos años había mucho, teníamos mucho papaloquelite,
seki ti[kwi:]kas Zacapoaxtla wa:n	una parte llevábamos a vender a Zacapoaxtla y
tiktekih, tiktekitih sábado wa:n t'tekitih ne: miércoles.	cortamos, cortábamos el día sábado y cortábamos el miércoles.
Ne:n kilit.	Los quelites
Pero tehwa:n 'tatsiwih tika:wah yo:n tekit, a:mo tikchi:wah ok wa:n semi kwaltsi:n yo:n	Pero nosotros somos flojos dejamos ese trabajo, ya no lo hacemos y es muy bonito eso
para se: kito:kas yo:n, yo:n xina:ch. Pos tomatsí:n neli tiki:xmattokeh yehwa yo:n wa:n tikchi:wayah ne:n, kichi:wayah, ne:n, nowe:imomá:n ne:n tapalo:l, xi:tomachi:l,	para sembrar esas semillas. Pues el jitomate lo conocemos de veras, con eso preparábamos, mi abuelita preparaba comida de chile con jitomates <i>xi:tomachi:l</i>,
Ahwiya:k.	Es muy aromático.
Pero wehka kita:nilia nika:n tehwa:n tomat. Nika:n tela:yoh wa:n ye:kahwiya:k.	Pero le ganan mucho los jitomates de nosotros. Los de acá son muy jugosos y muy aromáticos.
Ahwiya:k.	Son muy aromáticos.
Nika:n tehwa:n tomat mochi:wa a:koxoktik.	Los jitomates que se dan acá son muy jugosos.
Wa:n ne:pa a:mo, a:mo a:yoh semi, ne:pa sayoh momoltik sah.	Y los de allá no, no son muy jugosos, los de allá tienen mucha pulpa.
Ke:meh eskia yo:n	Como si fueran este
xahxawatik sah.	son como un poco duros.
Wa:n nika:n tehwa:n tomatsí:n mochi:wa,	Y los jitomates que se dan acá, de nosotros,
Tela:yoh.	Tienen mucho jugo.
pero tela:yoh, tela:koxoktik.	pero tienen mucho jugo.
Mah kwaltsi:n ixki sah wa:n t'ta:lilia n' tapalo:l,	Hay que asarlos muy bien y preparamos nuestra comida,
ye:kmiak a:t kipia, ye:ka:yowa.	tienen mucho jugo, la comida sale aguada.
Ke:mah, pero n' ahkopatomat xkixka o:me oso e:yi.	Sí, pero si asas dos o tres jitomates de arriba. 
tikmo:ltas momoltik sah. Ki:sa tomat sah wa:n	al triturarlos quedan así como secos. Sale la pulpa y
mahyá: ipachyo sah pero a:mo kipia a:t. Ke:mah, a:mo kipia a:t. Ke:mah, nika:n tehwa:n, de nika:n kayo:t tomat telahwiya:k wa:n tela:yoh.	tienen más pulpa y no tienen jugo. Así son, no tienen jugo. Sí, los jitomates de acá son muy aromáticos y contienen mucho jugo.
Tela:yoh.	Son muy jugosos.
Tela:yoh.	Son muy jugosos.
Pos kwaltsi:n no: nika:n timona:mikkeh wa:n tine:chilia ki:ní:n nantekitiah	Pues es bonito habernos encontrado acá y me platicas cómo trabajaban.
Iwki yo:n.	Así es.
Ke:mah.	Sí.
Pos ihkó:n wehka:w n' ta:tahmeh, kintsi:n tiki:xmat wa:n mitsyeka:nayah ika yo:n tekit,	Pues así eran antes nuestros abuelos, te enseñaban cómo trabajar, ahora conoces,
Ke:mah.	Sí.
pos semi kwaltsi:n wa:n kintsi:n no: tine:chilihtok pos	pues es muy bonito y ahora me estás platicando
nochi tine:chilihtok ki:n nankito:kayah,	me estás platicando todo sobre la forma en que cultivaban,
ki:n nanke:waltia:yah nochi ki:ní:n,	cómo sembraban,
Ke:mah.	Sí.
nijó:n okwiltsi:n, yo:n to:peh semi 'kohkoyo:nia, ka:nsika ka:n,	ese animalito que es la lagartija agujera mucho los frutos, algunos lugares no,
ka:mpa se: kita ne: tsikwi:nte:wa wa:n yetok yo:n tomat,	lo ve uno que sale corriendo y ahí están los frutos de jitomate, 
se: kitas kohkoyoktik ya.	uno ve que ya están agujeradas.
Ke:mah.	Sí.
Entó:s yo:n tak kwe:lilia, a:t ki:ní:n, tak a:mo kixoko:kmati,	Entonces yo pienso que le gusta comer los frutos, tal vez no percibe lo ácido.
xa: kikwa n' iteyo oso, oso xa: sayoh ne:n ie:wayo.	tal vez se come las semillas o sólo la cáscara.
A:, n' ta: kwe:lilia semi.	Aa, pues le gusta mucho alimentarse de los frutos.
iwa:n se: kinelowaya kownex iwa:n, tiknelowa:yah kownex iwa:n, t'ma:nelowa:yah wa:n,	revolviamos las semillas con cenizas, hacíamos una mezcla de semillas con cenizas y
Porin xaxakachtik tepitsi:n a:mo kwi:ka.	Porque son un poco rasposas ya no se las llevaban.
Ke:mah, yehwa yo:n ika tikta:lia:yah iwa:n kownex se: kinelowa para iwa:n se: kito:kati a.	Sí, eso hacíamos, revolvíamos las semillas con cenizas antes de ir a sembrarlas.
Wa:n yo:n kihtowah yo:n kownex no:, no: tapala:n.	Y dicen que las cenizas también sirven como abono.  
Kimowiliah.	Le tienen miedo.
Achka se: kite:mili nijó:n kownex, ta:mo no: kihtowah no: kwa:tsa.	Hay que echarle cenizas a cada rato porque dicen que también seca a las plantas.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa yo:n tak, neh niki:xehekowa no: de pala:ni a ne:n kwownex	Creo que eso es, yo pienso que después se pudren las cenizas
xa: no: kipale:wia ya ne:n tato:k	y ya les ayudan a los cultivos.
Kipale:wiah no:, kipale:wiah yeh. Tak ke:mah eski. Ke:mah.	También ayuda, les ayudan. Creo que es así. Así es.
Pos kwaltsi:n, ke:meh kintsi:n tine:chilihtok pos no:,	Pues es bonito como ahorita me estás platicando pues también,
Ke:mah, ihkó:n t'chi:wayah.	Sí, así lo hacíamos.
semi kwaltsi:n, komo nankito:kayah we:ipan pos ompa nochi tikitstinemik no:.	es muy bueno si sembraban una buena parte pues ahí andabas viendo también
ekintsi:n pos kihtowah ne:n, ne:n, tein koyo:meh tein tai:xmatinih,	ahora dicen los, los mestizos que han estudiado,
Para yo:n, nejó:n,	Para eso este,
Wehwei mochi:waya. Pos,	Se daban grandes los frutos. Pues,
Neh no: nikitaya ka:nsika nipanowaya nikitaya sekiyo:n tomakilit no: e:wia.	Yo veía en algunos lugares donde pasaba que también nacían las plantas de hierba mora.
Yo:n tak a:mo kito:kayah, yo:n tak kwa:lkwia chiktehtsi:n iteyo.	Creo que esas no las sembraban, los pájaros traían las semillas.
Wa:n yo:n no: semi we:lik.	Y esos quelites también son muy sabrosos.
Ke:mah tak eski. Ke:mah.	Creo que sí. Así es.
Wa:n no: e:wia seki yo:n	Y también nacían las
kilto:ni:l.	plantas de quiltonile.
Ke:mah.	Sí.
a:mo kachi kinekih mah se: tai:xololo ok	ya no quieren que limpie uno el suelo.
Tiktatiah n' tahsol nochi. Tami n' tapala:n, yo:n tami.	Quemamos toda la basura. Se acaba el abono. se acaba.
Kintsi:n nochi moneki mah se: kite:tema yo:n tahsol, mah tepitsi:n ne:n	Ahora hay que ir a dejar la basura para que un poco se
tapala:yowa ne:n ta:lmanik.	haya abono en el suelo.
Ke:mah, ke:mah.	Sí, sí.
A:mo mochi:was, ka:n mochi:was, a:mo moskalti:s. Kitsakwilia n' tahsol. Ke:mah, a:mo kwaltia, a:mo kwaltia.	No se va a dar, no se va a dar, no van a crecer las plantas. La basura les impide crecer. Sí, no van a crecer, no van a crecer.
Ke:mah.	Sí.
tinemih ihkó:n.	todavía vivimos así.
Kwali se: kitas ika yo:n tomatsí:n,	Se puede hacer un experimento con el jitomate,
Ke:mah.	Sí.
ika mah se: kita, iwa:n mah se: kito:ka ne:n	hay que probarlo, hay que sembrar junto el
Ke:mah.	Sí.
Achto. Ke:mah. Ke:mah, sa:te:pan ya.	Primero. Así es. Sí, ya  después.
Kitaka:wilia ya.	Ya deja libre a la otra planta.
Ke:mah kitaka:wilia, motaka:wilihtiw.	Sí ya deja libre a la otra planta, se van turnando.
Ke:mah.	Sí.
Ihista:k n' ixo:chio.	Son blancas las flores.
Wa:n yo:n de we:tsi a n' ixo:chio ompa ki:sa ya ne:n tsikitsitsi:n.	Y después de que se caen las flores salen los frutos pequeños.
Ke:mah, n' xo:chit ista:k wa:n mopilowa, ne:n,	Sí, las flores son blancas y ahí se cuelgan los,
Onkak miak taman.	Hay de varios tipos.
I:n ke:meh kintsi:n tine:chilih, ne:n komo se: kiteki n' iwa:n ikowyo	Como ahora me estás platicando si se cosecha junto con el pedúnculo
Wehweliwi.	Se descomponen.
Wehweliwi.	Se descomponen.
Pos kwaltsi:n no: ke:meh kintsi:n tine:chilihtok ihkó:n ne:n	Pues es bonito como ahora me estás platicando así este
se: yowalika kwali se: kita:li:s nijó:n tomatsí:n, n' ompa e:wis ne:n tomakilit	con un pedacito hay que sembrar el jitomate, ahí van a nacer las plantas de hierba mora.
Pos no: welis, nijó:n, de tami a nochi, ne:n, tami a, ne:n, nochi ne:n tomat nochi wa:n	Pues también se va a poder después de que se acaba, de que se acaba ya el jitomate y
Ke:mah, weli.	Sí, se puede.
Ke:mah, weli. Weli, weli se: kichi:wa. Ke:mah.	Sí, se puede. Se puede, se puede hacer. Sí.
nijí:n nimitsilihtok seki ompa e:wi ne:n tomakilit oso kilto:ni:l miak e:wi.	como te estoy platicando que ahí nacen las plantas de hierba mora o de quiltonile, nacen muchas plantas.
Ke:mah.	Sí.
Miak taman mochi:wa itech yo:n. Ke:mah iwki mochi:wa sah wa:n tak momoya:wa nejó:n ke:n tota:lmanik ke:ní:w yo:n.	Se dan varios tipos de plantas ahí. Sí nacen sólas y creo que se esparcen en el suelo o cómo es eso.
miak taman mochi:wa, yehwa ya n' tomakilit, yehwa yo:n,	se dan varios tipos de planta como la hierba mora, la,
yehwa yo:n wa:wkilite:wa seki, ka:sá: ika e:wa pero nejó:n tatsompachowa n' yo:n wa:wkilit.	el quiltonile también nace, en algunas partes nacen las plantas pero este tapan a las otras plantas cultivadas.
Tehwa:n ke:meh t'tepe:wah pa:pa:lo:kilitpos a:mo tika:wayah mah e:wa wa:wkilit.	Nosotros como sembrábamos el papaloquelite no dejábamos que crezcan las plantas de quiltonile.
pa:pa:lo:kilit sah. Wa:n ke:meh onkaya miak	papaloquelite. Y como había mucho
Wa:n seki nanka:wayah para xina:ch ya ne:n n' wa:kia.	Y algunas matas las dejaban que se sequen para la semilla.
Yo:n tein a:mo se: 'kokowa ne: mochi:wa n' iteyo,	Las matas que se maltratan produce semillas
wehwei wa:n sa: si:sili:[ntik]tahtakwaktik mochi:wa.	grandes y llenas hasta se sienten duras.
Ompa ne: mah wa:ki a.	Para que se seque ahí.   
Pexo:nia de xina:ch de yo:n.	Se llenaba de semillas.
Wa:n ke:mah nejó:n ompa yehwa chika:waya, chika:waya, poso:ni a,	Y entonces van madurando, van madurando, ya se abren las flores,
Ke:meh sempowalxo:chit n' iteyo, we:weyak.	Las semillas son largas, se parecen a las semillas de <i>sempowalxo:chit</i>
Ke:meh mo:so:t.	Son como las semillas de <i>mo:so:t</i>.
Ke:meh mo:so:t.	Son como las semillas de <i>mo:so:t</i>.
Iwki iteyo. Ke:mah, yehwa ne: moto:ka ya.	Así son las semillas. Sí, son las que se entierran.
Tein tikwiah okseki sah tein, tein a:mo,	Las que cortábamos solo algunas que no,
Yehwa n' tikchi:wayah n' tehwa:n, tikwihkwiah wa:n	Eso  es lo que hacíamos nosotros, cortábamos y
Pos de miak wa:le:waya n' kilit. Ke:mah.	Pues nacían muchas plantas de quelite. Así es.
pos ompa wa:kia ya.	después ahí se secaban.
Ompa wa:kia ya. A:mo.	Ahí se secaban. No.
Ompa wa:kia ya.	Ahí se secaban ya.
pos kintsi:n semi kwaltsi:n no: tine:chilih wa:n tine:chilihtok nika:n ne:n ki:ní:n nantike:waltia:yah nijó:n kiltsí:n	pues ahora aquí me estás platicando muy bonito como cultivaban el papaloquelite
no: kwali se: kitachihchi:wi:s se: ise:lti, no: se: welis.	también puede uno preparar el terreno, uno también puede hacerlo.
Ke:mah, mah se: kichi:wa.	Sí, hay que hacerlo.
Pos ihkó:n kwaltsi:n ke:meh kintsi:n nika:n tine:chilihtok, nika:n timona:mikkeh itech i:n ohti, pos yo:n semi kwaltsi:n yo:n talna:mikili:s.	Pues así es bonito como ahora me estás platicando, aquí no hemos encontrado en este camino, pues son muy buenas esas opiniones.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
No: ke:masá: komo pos [se:]kineki tehwa:n t'piaskeh ihkó:n pos kwali se: kita:li:s ne:n	Si alguna vez uno quiere producir pues podemos sembrar las
Weli no:.	También se puede.
Wa:n ompa se: 'ki:xti:s ya para ne:n xina:ch.	Y ahí se pueden sacar para las semillas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Pero pos nijó:n semi kwaltsi:n timotapowiah.	Pues hemos platicado muy bonito.
Ke:mah, yehwa sah yo:n ika timonohno:tsah ika wa:n sayoh	Así es, pues es todo lo que platicamos y nada más
xine:chili ke:ní:w moto:ka:y wa:n ka:ni n' tiwa:le:wak.	dime cómo te llamas y de dónde vienes.
Pos neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián. Niwa:le:w ne: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián. Vengo de ahí de San Miguel Tzinacapan.
tiki:xmattok yo:n witsto:tomat kiliah, ne:.	conoces esa planta que le llaman <i>witsto:tomat</i>, este.
ixiwyo teihsá: miak, miak taman onkak seki, miak taman,	las hojas para algo, hay muchas cosas que se, muchas cosas
Yeh ika n'neki nimitstahtani:s ox tiki:xmattok.	Por eso quiero preguntarte si lo conoces.
A:, yo:n witsto:tomat.	A, el <i>witsto:tomat</i>.
Pos no: kwaltsi:n tine:chtahtania nika:n, ne:n,	Pues es bonito que me hagas preguntas aquí este,
i:n timonamikih itech nijí:n ohti,	al habernos encontrado en este camino,
Nijó:n no: witsto:tomat, no:, no: witsioh.	El <i>witsto:tomat</i> también, también tiene espinas.
Witsioh nochi n' ima:yo, ka:mpa ne:n xiwtsí:n ne:n,	Todas las hojas están cubiertas de espinas en,
n' ima:xiwyo witsioh wa:n no: n' ikowyo no: witsioh.	las hojas tienen espinas y el tallo también tiene espinas.
No: kikwih.	También lo usan.
Pero yo:n onkak ne:wí:n ka:nsika ka:mpa	Pero esa planta se da por ahí, en algún lugar
kahfe:ntah a:mo kachi se: kita.	en el cafetal casi no lo ve uno.
Yo:n se: kita ka:mpa ixta:wat seki nijó:n ihihkatok,	Esa planta lo ve uno en el potrero, ahí están paradas las matas,
Yo:n nochi witsioh.	Esa toda está cubierta de espinas.
nihó:n witsto:tomat.	el <i>witsto:tomat</i>.      
Witsioh.	Tiene espinas.
Witsioh. Wa:n pos nika:n teh xa:,	Tiene espinas. Y pues aquí  usted tal vez,
Ke:mah, nikita no: ke:masá: ne: kowtah se: kita nika:n ka:mpa	Sí, también lo veo a veces en el campo aquí en donde
itech ixta:wat ka:mpa a:mo kachi tawi:tekih mochi:wa yo:n,	en el potrero donde casi no han chapeado se dan esas
nochi ma:xi:ni wa:n moka:wa sayoh ne:n kowtet sah moka:wa kose:wtok ne:n	la planta se le caen todas las hojas y se quedan nada más los frutos que son de color amarillo este
Wa:ki a xi:ni a n' xiwit.	Ya se seca de que se caen las hojas.
Wa:n seki ata mochi:wa yo:n witsto:tomat,	Y el otro tipo de <i>witsto:tomat</i> se da,
mahyá: ma:tohmiyoh yo:n xiwit, ye:ktilaktik.	se ven así como pubescentes las hojas y son muy gruesas.
We:weyak n' witsti.	Son largas las espinas.
wa:n nochi ne: mahyá: tohmiyoh ne:n ikowyo nochi.	y todo el tallo se ve así como pubescente.
Wa:n imahma:tsa:la:n de wehweikowit ya, wehwei a mochi:wa ya,	Y entre las grandes ramas cuando la mata ya está grande, cuando ya crece,
chi:chi:ltik ata n' ita:kka yo:n, yo:n witsto:tomat.	son de color rojo los frutos del <i>witsto:tomat</i>.
Wa:n yo:n neh niki:xehekowa no:, no: kipias n' iteyo taihtik.	Y ese yo pienso que también ha de tener las semillas adentro.
No: kipias, at ki:niwki n' iteyo.	También ha de tener, quien sabe cómo son sus semillas.
Ke:mah, mah se: kipitsi:ni wa:n se: kita n' iteyo ke:meh, ke:meh n' a:tomat n' iteyo.	Sí, hay que romper el fruto y uno ve las semillas que son como las semillas del <i>a:tomat</i>.
tila:wak kipia n' ipamoloxyo. Ke:mah, de yehwa yo:n, ne: witsto:tomat kiliah.	que es gruesa la pubescencia que tiene por encima. Sí, ese es el que le llaman <i>witsto:tomat</i>.
Wa:n i:n se: taman witsto:tomat yeh a:mo pamoloxtik ne:n ita:kka, yeh panalaxtik ata.	Y el otro tipo de <i>witsto:tomat</i>, ese no es pubescente por encima del fruto, los frutos son lisos.
Uhuh. Pantahtalwayoh wa:n	Uhuh. Como si tuvieran venas por encima y
Ke:mah, pero i:n, wa:n i:n seki ne: witsto:tomat,	Sí, pero este, y este otro <i>witsto:tomat</i>,
yeh pamoloxtik nokta wa:n	ese es pubescente por encima y
chi:chi:ltik yeh. Wa:n i:n seki kostik n' ita:kka.	es de color rojo. Y el otro tipo tiene los frutos de color amarillo.
Pos neh nikita i:n seki witsto:tomat,	Pues yo veo que el otro tipo de <i>witsto:tomat</i>,
nijó:n, achi kostik wa:n a:mo wehkapania.	los frutos son un poco amarillas y no crecen altas las matas.
panmiliktik, alaxtik.	brillosos y lisos por encima.
Pero n' ipo:xtampa nochi, nochi witsioh,	Pero en el envés todo tiene espinas,
Mm. Alaxtik.	Mm. Son lisos.
Ke:mah.	Sí.
wa:n a:mo semi telmoskaltia wa:n de, de ma:xi:ni a, xi:ni a nochi, tak chika:waya n' ixiwyo, xi:ni	no crecen muy alto y de que se empiezan a secar las hojas se caen todas
De chika:waya ma:xi:ni.	De que envejecen las matas se caen las hojas. 
Ke:mah.	Sí.
Yehwa n' tomat, witsto:tomat moka:wa ya.	Ya se quedan los frutos del tomat, <i>witsto:tomat</i>.
Ke:mah, yehwa sah. Ke:mah.	Si, nada más esos. Así es.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n nijó:n ixiwyo komo se: [mo]metskwi:ltia	Y si uno se roza el pie con las hojas
Yo:n, yo:n te:witswih semi.	Uno se pincha con las espinas de esa planta y es muy peligrosa 
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí. 
A:mo se: kita:, ta:,	Uno no lo ve por,
Ka:n se: kie:kita.	No se pueden ver bien.
pos, nijó:n, kohkostik n' iwitsyo wa:n semi pihpitsa:wak.	pues las espinas son de color amarillo y son muy delgadas.
Wehkapania. Wa:n, wa:n pos,	Crece alto. Y, y pues,
nika:n no: pos nika:n timonohno:tstokeh wa:n timona:mikih,	acá pues nos encontramos y estamos platicando,
pos nochi kwaltsi:n mah timomati:lti:ka:n, teh,	pues es bueno darnos a conocer, 
Ke:mah.	Sí.
Ox kwali de n' o:me taman oso se: taman sah.	Si se pueden usar los dos tipos o sólo uno.
nochi pahti de yo:n kohkostik n' iteyo wa:n chihchi:chi:ltik, de nochi,	todos so medicinales, el que tiene frutos amarillos y el que tiene frutos rojos, todos se usan,
kisentiliah seko sah wa:n ika se: ma:ltia ya komohkó:n se: mokokowa.	las juntan todas y se usan para bañar si uno se encuentra enfermo.
A:, n' ixiwyo.	A las hojas.
ne:n xiwtsí:n kipia	esas plantas, tienen
Chichi:k eski. ¿Wa:n, wa:n yo:n iteyo no:, no: iwa:n kimanah oso sayoh xiwtsí:n?	Debe ser amargo. ¿Y, y lo hierven junto con el fruto o sólo las hojas?
Ke:mah. Ke:mah. Pos ne: komo se: kahsi iwa:n, iwa:n mah kimanaka:n para iwa:n, iwa:n kwaltia ya.	Sí. Sí. Pues si encuentra uno que la hiervan junto para que todas hagan efecto.
yeh miak taman witsti, yehwa ya n' itskwimpahwits wa:n yo:n	son varios tipos de espinas, el <i>itskwimpahwits</i> y el
a:tsi:tsika:s ta:lpan mochi:wa.	<i>a:tsi:tsika:s</i> que se da en el suelo.  
Ke:meh eskia tanechiko:lxiwit kichi:wah. Witsti.	Hacen como si fuera <i>tanechiko:l</i>. Con las espinas.
Ke:mah, para, nejó:n, mochi:wa pahti.	Sí, para que este, haga efecto la medicina.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n no: witsioh.	Esa también tiene espinas.
Pos yeh a:tsi:tsika:s tikihtowa yo:n	Pues dices que el <i>a:tsi:tsika:s</i>, ese 
Kimowilia.	Les tiene miedo.
Yo:ltok n' kokolis.	Está viva la enfermedad.
Pos,	Pues.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah. Ke:mah, nochi, nochi, tein ya kahsikeh, nochi mah, mah witsioh sah, yo:n kineki mah witsioh.	Sí. Sí, todo, todo lo que encuentren, todos deben ser plantas con espinas, para eso se necesitan plantas con espinas. 
Nochi witsti para,	Todas las espinas para, 
pos xa: kachi te:na:miki.	creo que son más efectivas. 
Ke:mah.	Sí.
Mosenyo:lchika:wa ya wa:n pos ke:meh n' tehtsonkilit pos no: semi	Se apoyan entre todas y como la mala mujer pues también es muy
Ke:mah.	Sí.
witsioh. Yo:n komo se: mahxi:ltih no: ye:kte:kokoh wa:n a:mo no: se: kita n' witsti, ke:masá: kahkalaki.	tiene espinas. Esa planta si uno se roza con ella también duele mucho y no se ven las espinas, a veces se meten en la piel.
Ke:mah.	Sí.
komo sepa wa:ki wa:n xi:ni ihkó:n, ne:n,	si se secaron y se caen así las,
Ke:mah.	Sí.
n' ixiwyo, pos no: se: kimowilia, seki se: ima:ko kalaki wa:n	hojas pues les tiene uno miedo porque a veces se meten las espinas en la mano y
Ke:mah, se: kimowilia.	Sí les tiene uno miedo.
yo:n tsikitsitsi:n.	De esos pequeños.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n komo se: mahxi:ltih pos no: semi te:kokoh.	Si uno se roza con esa planta también duele mucho.
Entó:s iwa:n kita:liah ya, m[eh], eskia mosempale:wia ya ne:n xiwtsitsí:n yo:n pahti.	Entonces esta también se junta con otras plantas y como si se ayudaran entre todas las hierbas para hacer efecto.
Te:ihixka. Ke:mah.	Provoca urticaria. Así es.
M[eh]eskia moyo:lchika:wah ya no: ne:n	Como si se apoyaran juntas para
de e:yi xiwit.	entre las tres hierbas.
E:yi xiwtsitsí:n nochi, nochi kwaltia para ne:n pahti.	Las tres hierbas todas se usan para curar.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, neli ata, ihkó:n kihtowa:yah wa:n	Sí es cierto, así decían y
nochi ne:n witsti tanechiko:l para	todas las que tienen espinas hacen el <i>tanechiko:l</i> para
Ika kina:ltia:yah kone:meh wa:n kikaxa:nia	usaban para bañar a los niños y se les quitaba la enfermedad
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n yo:n de kintamia:ltia:yah kitake:ntiah ya ika a:ya:t. Kipi:kiah.	Y cuando terminaban de bañar lo abrigaban con cobijas. Lo abrigaban
para [mah]mi:to:ni wa:n 'ka:wa ya n' kokolis.	para que le diera sudor y así se alejaba la enfermedad.
Ki:sa ya ne:n kokolis.	Se alejaba la enfermedad.
Ke:mah,yehwa yo:n.	Sí, eso es.
Pos kwaltsi:n no: ke:mehkintsi:n no:,	Pues también es bueno como ahora también, 
miak a:mo,	muchas personas no,
miak a:mo kimatih,	muchas personas no lo saben,
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
pos ka:nsika tikitaskeh yo:n	lo veremos en algún lugar esa
ne:wí:n ixta:wat e:wi. A:mo mochi:wa.	se da por por el potrero. No se da.
A:mo onkak, yo:n we:ikowtah a:mo mochi:wa. A:mo mochi:wa.	No hay, esa no se da en los grandes bosques. No se da.
Ka:nsika se:, sa se: kimowilia, ka:nsika se: panowa pos ihihkatok pero yo:n kwali pahti.	En algunas partes le tiene uno miedo acercarse, a veces pasa uno y ve que ahí se encuentra, pero esta es muy buena medicina.
Ke:mah, pahti no:.	Sí, también es medicinal.
Pos n' iteyo a:mo no: se: kimati xa: kikwah ne:n chiktehmeh, pero xa:, xa: kimowiliah n' witsti.	Pues uno no sabe si con estos frutos también se alimentan los pájaros, pero tal vez les tienen miedo a las espinas.
Pos a:mo kikwah, ta: ye:kwitsioh, a:mo motokiah.	Pues no se los comen porque tiene muchas espinas, ni siquiera se acercan.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Ompa ixwa ya. Ke:mah.	Ahí germinan las semillas. Sí.
Ke:meh xi:tomat n' iteyo,	Son como las semillas del <i>xi:tomat</i>.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
wa:n yo:n pawetsi a.	y ya se caen al suelo.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n ka:nsika pos yehwa yo:n	Y en algunas partes pues esas 
Witsioh semi.	Tiene muchas espinas.
Ke:mah.	Sí.
ton te:chna:mikis.	nos vamos a curar.
Ke:mah, ihko:ni.	Sí, así es.
Nijó:n witsioh, witsioh semi yo:n	Esa planta tiene espinas, tiene muchas espinas esa
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Witsto:tomat ki:ní:n kiliah wa:n,	El <i>Witsto:tomat</i> cómo le llaman y,
Ke:mah, mosempale:wia.	Sí se ayudan.
pos yo:n seki wehkapania pero,	el otro tipo crece alto pero,
Wa:n yo:n ixo:chio ne:n no:, no:, no: ista:k tak.	Y creo que sus flores también, también, también son de color blanco.
Ista:k n' ixo:chiyo.	Sus flores son blancas.
Ista:k ata no:, ista:k ixo:chio, ista:k ixo:chio.	Son de color blanco, las flores son de color blanco, las flores son de color blanco.
Ista:k wa:n, wa:n a:mo tikmatih	Son blancas y, y no sabemos
katí:n to:nal, katí:n me:tsti, nijó:n, xo:chiowa,	en qué día, en qué mes florece,
kohkostik a, nijó:n, okseki, yo:n ta:lpan, yo:n a:mo wehkapania.	ya son de color amarillo, de esos que se dan en el suelo, de la planta que no crece alto.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n okseki ne:n yo:n witsto:tomat ne:n wehkapania,	Y el otro tipo de <i>witsto:tomat</i> que crece alto,
Imahma:tsa:la:n ata mochi:wa n' iteyo.	Se dan los frutos entre las ramas.
ki:ní:n, ki:ní:n mochi:wa kox,	cómo se dan si son,
Chi:chi:le:wi a de chika:wak ya.	Se vuelven rojos cuando ya maduran.
de chika:waya. A:mo tapa:ni.	que ya están maduros. No se abren.
Seki wehwetsi a. A:mo.	Algunos se caen al suelo. No.
A:mo tapa:ni yo:n. A:mo tapa:ni.	Esos frutos no se abren. No se abren.
A:mo tapa:ni.	No se abren.
Ke:mah.	Sí.
Ompa wehwetsi a wa:n tak ompa ixwa ya. Ixwa ya, ompa momiakilia ya.	Ahí se caen y ya germinan. Ya germinan ahí para multiplicarse las plantas.
Ompa sepa ixwa ya, momiakilia.	Ahí vuelven a germinar las semillas, se multiplican.
Ke:mah, momiakilia.	Sí se multiplican.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Nikita ke:masá: tatampa e:wi.	He visto a veces que por debajo nacen las plantas.
Ke:mah.	Sí.
De moskaltihtiw ihkó:n witsioh.	Así como van creciendo ya tienen espinas.
Witsioh, tsikitsitsi:n pero witsioh ya.	Tienen espinas, son pequeñitas pero ya tienen espinas.
Ke:mah, witsioh niman. Witsioh niman.	Sí, luego salen las espinas. Luego salen las espinas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, pos.	Sí, pues
Ke:mah.	Sí.
witsto:tomat oso n' oksé: witsti, n' o:me taman pos nochi kwaltia.	el <i>witsto:tomat</i> o las otras espinas porque los dos tipos todas son medicinales.
Ke:mah.	Sí.
kox, kox kwali.	si es, si es medicinal.
De miak ya pos neli mosempale:wia ya. Pero no:, no: pahti yehwa yo:n nimitsilia ne:	De que son muchas pues es verdad que se ayudan entre todas. Pero también, también es medicinal del que te platico
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
No: kwali.	También es medicinal para eso.
Kanah yo:n no:. Ke:mah.	No pues eso también. Sí.
e:wi seki kokot, kokotsí:n ihkó:n tsikilitsi:n wa:n we:ia.	nace el grano, el grano es chuiquito así pero va creciendo.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n yo:n kitekiah kit wa:n kita:lilia:yah kit, ne:n, itomayo ya.	Y dicen que cortaban el fruto y le ponían la pulpa al grano.
Yo:n ke:meh eskia ne:n tomatet.	Como si fueran semillas del fruto.
Mm. Ke:mah.	Mm. Sí.
Ke:mah.	Sí.
mowe:ita:lia, ne:nemi.	empeora, avanza.
Yo:n nehnemi, nehnemi. Ke:mah.	Ese se cambia de lugar, cambia de lugar. Así es.
yo:n witsto:tomat,	el <I>witsto:tomat</i>,
Kitsakwilia:ya.	Lo detenía el grano.
hko:n patsa:wayaya.	así se iba desinflamando.
Ke:mah eski.	Sí debe ser cierto.
Ke:mah.	Sí.
Titi:ka wa:n de yo:n titi:ka pos tsahtsaya:ni, yeh n' te:kokoh ya.	Se hincha y cuando se infecta, se rompe el grano y duele mucho.
Ke:mah.	Sí.
Te:kokoh, te:kokoh.	Duele. duele.
Ke:mah.	Sí.
nemi nijó:n kokolis.	no existe esa enfermedad.
Toto:nik no: te:kwi, no: te:kwia toto:nik, sehsekwi:lis.	A uno también le da fiebre, también le daba fiebre y escalofríos.
Iwa:n toto:nik. Ke:mah. Ke:mah.	Y le daba uno junto con la fiebre. Sí. Sí.
Wa:n yehwa yo:n sehsekwi:lis te:kwi pos ma:ski to:natos pero se: sehsektok.	Y cuando a uno le da escalofríos aunque haga sol pero se siente frío. 
Se: sehsektok wa:n	Uno se encuentra padeciendo de frío y
pos no: kwali a kintsi:n a:mo tikitah de yo:n kokolis ne:n	pues qué bueno que actualmente ya no vemos esa enfermedad
yo:n chi:chi:lkokot.	de la erisipela.
Te:kokoh semi.	Duele mucho.
Te:kokoh wa:n chi:chi:le:wi ne:n	Duele mucho y se pone rojo el
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
pos yehwa kihtowah nijó:n kita:lilia:yah,	eso es lo que le ponían
para pitsi:nia nijó:n kokot.	para que se rompiera el grano.
Ke:mah.	Sí.
yo:n kiliah chi:chi:lkokot, no: kihtowah kwali kita:lilia:yah yo:n kiliah taxwis,	ese grano le llaman erisipela, dicen que también podían curarlo el forúnculo,
A:, ke:mah. Ke:mah.	Aa sí. Sí.
No: taman, oksé: kokolis.	Es diferente, es otra enfermedad.
Yo:n taxwis yeh mokalakia okwilin, yo:n, yo:n, yo:n a:mo kokot, chi:chi:lkokot, yo:n mokalakia se: okwilin,	En el forúnculo se mete un gusano, ese, ese, ese no es un grano, erisipela, en ese se mete un gusano,
Wa:n yeh n' te:kokoh n' te:mal.	Y provoca mucho dolor la pus.
¿Wa:n yo:n 'koyo:niah wa:n kipa:tskah, kikoyo:nia:yah?	¿Y lo pican con una espina y lo exprimen, lo agujeraban?
Kita:lia teihsá: tein taema:nalti:s ka:mpa ite:mpan,	Le ponen algún remedio en la punta para que se ablande,
Pos no: neh nikte:kakilia:ya kita:lia:yah ne:n ta:tahmeh okseki:n yo:n aha:wixiwit	Pues yo también les escuchaba a los ancianos que le ponían la hoja del <i>aha:wixiwit</i>
Yehwa n' taxwis ya mochi:wa.	Cuando alguien padece del forúnculo.
Entó:s kita:lilia:yah ka:mpa ne:n [mo]te:mpitstihtok,	Entonces le ponían en donde tenía la punta,
kita:lilia:yah para pitsi:nia nijó:n kokot, taxwis, para koyo:ni.	le ponían para que se rompa el grano, el forúnculo, para que se rompa.
Para mah, para mah koyo:ni. Ke:mah..	Para que se, para que se rompa. Sí.
mihyo:tia:ya ya.	para que ya respire.
Ke:mah.	Sí.
Pané:, pané: tsaya:nisneki.	Parece que se quiere romper.
Tsaya:nisneki, nijó:n, te:mal.	Se quiere romper por el pus.
Pos no: se: kitaya, ihkó:n kipa:tskayah wehka tsikwi:nia no: ne:n te:mal.	Pues uno veía que cuando exprimían  el grano, salía el pus y brincaba lejos.   
Ke:mah. Mopiswia wehka.	Sí. El pus brinca lejos.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
A:mo, a:mo titi:kaya ok.	Ya no, no se hinchaba.
Ke:mah, no:.	Sí, también.
pané: a:mo kanah t'te:kakiliah mah kinkwi nijó:n kokolis n' tokni:wa:n.	parece que en ninguna parte se escucha que las personas padezcan esta enfremedad.
Pané: ka:n, ka:n se: 'kaki ok ekintsi:n.	Parece que actualmente ya no se escucha.
Ka:n se: 'kaki ok.	Ya no se escucha.
Ke:mah, te:kokoh. Te:kokoh semi, yo:n te:kokoh semi.	Sí duele. Duele mucho, esa enfermedad duele mucho.
Ke:mah, te:kokoh semi.	Sí duele mucho.
N' taxwis, pero n' sayoh kihtowah n' taxwis a:mo ne:nemi.	El forúnculo, sólo dicen que el forúnculo no se cambia de lugar.
Yo:n a:mo, yo:n a:mo. Yo:n, yo:n ne:nemi, yo:n, yo:n ne:nemi.	Ese no, ese no. Ese se anda cambiando de lugar, ese, ese se anda cambiando de lugar.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Ke:mah.	Sí.
ma:ski to:natos pero se: sehsekwi.	aunque haga sol pero uno siente los escalofríos.
Ke:mah.	Sí. 
Ke:mah.	Sí.
A:, pos yehwa sah yo:n n'nekia n'matis wa:n	A pues nada más eso es lo que quería saber y
nikneki xne:chili moto:ka:y wa:n ka:ni n' tiwa:le:wak.	quiero que me digas tu nombre y de dónde vienes.
nijó:n witsti. Pos neh nijó:n,	esas espinas. Pues yo este,
nehwa nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián. Niwa:le:w ne: San Miguel Tzinacapan.	yo me llamo Anastacio Nicolás Damián. Vengo de San Miguel Tzinacapan.
Kwali etok. Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n no: niwa:le:wak San Miguel Tzinacapan.	Está bien. Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y también vengo de San Miguel Tzinacapan.
tiki:xmattok yo:n kilwiah tankwa:kwi:kwil.	conoces a la planta que le llaman tankwa:kwi:kwil.
ke:niwki wa:n ka:nachi taman,	¿Cómo es y cuántos tipos son?
Tankwa:kwi:kwil.	Tankwa:kwi:kwil.
A:, ne:n, tikneki tikmatis.	Aa, este quieres saber
Pos neh niki:xmattok ne:n tankwa:kwi:kwil sah, se:, se: taman sah.	Pues yo conozco sólo un tipo de tankwa:kwi:kwil, uno, sólo uno nada más.
Nijó:n,	este,
kiliah tankwa:kwi:kwil pos nijó:n	le llaman tankwa:kwi:kwil, pues este,
de e:wa de tani yo:n miak itsmoli:ni,	la mata siempre tiene varios retoños
paniá:n, ke:masá: paniá:n sah moka:wa, ke:masá: wehkatan.	las raíces se extienden en la superficie del suelo, sólo algunas matas se entierran sus raíces más profundo.
Ikowyo.	Sus tallos.
imehmetsko n' ikowyo.	sus tallos.
wa:n ahko tepitsi:n ma:yewaltik wa:n kopitstik,	sus hojas son un poco redondas y puntiagudas,
wa:n ixo:chio kostik.	y sus flores son amarillas.
pos kwihkwi:kwiltik nochi.	tiene dos colores.
N' ikowyo.	El tallo
Entó:s yo:n a:mo,	Entonces esa no,
'Tekpa:nah no: de seh se: ihkó:n de se:	Van acomodando los palos uno por uno en forma vertical cortando
takoto:n.	lo de una estaca.
Wa:n 'kehketsah wa:n no:, no: selia.	Van parando las estacas y también retoñan.
Selia yo:n.	Esa planta retoña fácilmente.
No: selia. Itsmoli:ni nijó:n, no: selia wa:n	También retoña. Brotan fácilmente sus retoños, sí retoña.
yehwa yo:n kiliah tankwa:kwi:kwil,	es el que le llaman tankwa:kwi:kwil,
Ke:mah.	Así es.
Pero ka:nsikan' ihkó:n wehwe:wehka onkak ihkó:n.	Pero en algunos lugares hay pocas plantas 
Mochi:wa sah.	Se da sola.
Ke:mah.	Así es.
nijó:n itsmoli:ni wa:n	retoña y 
moskaltia.	crece.
Ke:mah.	Sí.
taeheka, wehwetsi seki.	que viene el aire, y algunas plantas se caen.
Wehwetsi.	Se caen. 
wa:n kohkostik. Yeh yo:n neh nikitaya.	y son de color amarillo. Eso es lo que yo he visto.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah. Pos no: niki:xmati yo:n tankwa:kwi:kwil neh, nikitani pero nejó:n neli,	Sí. Pues también conozco al tankwa:kwi:kwil, he visto pero es cierto,
ikowyo xoxoktik wa:n tein selik ok, ne:n, i:tsmol,	su tallo es de color verde y el retoño que está tierno,
Wa:n tahtako:tik sayoh, pihpitsaktik.	Sus tallos son puras varas delgadas.
Yo:n a:mo teh kwaltia para kwowtati:l. Kwaltia no: komo a:mo tei wa:n komo wa:kik a se: kahsi kwali se: kwa:lkwi *pero de,	Los tallos no se pueden usar para leña. Se pueden usar si de plano no hay leña, están secos y se traen pero, 
Yehwa yo:n ika neh niki:xmati yo:n,	Esa es la planta que yo conozco,
Selia.	Retoña.
Yeh ika kiliah tankwa:kwi:kwil no:.	Por esa razón también le llaman tankwa:kwi:kwil.
Tankwa:kwi:kwil.	Tankwa:kwi:kwil.
Ke:meh ne: kita sah, ne: yetok xiwyoh nochi n' ima:tsi:ntan de ka:mpa e:wa,	Como aquella mírala, ahí están sus hojas desde el pedúnculo donde empieza,
A:. Ima:pan.	Aa, está extendida.
xiwyoh mahyá: n' ima:kowyo nochi xiwyoh,	tiene la hoja, como si estuviera extendida la hoja hasta en el pedúnculo.
Ahko n' iyo:lselo ya. A:.	Arriba en las hojas tiernas. Aa.
Yehwa yo:n. Wa:n, wa:n ixiwyo no:,	Eso es. Y sus hojas también,
Ista:k n' ixo:chio n' iyakowit.	El iyakowit tiene flores blancas.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah, pero pos no: taman, ne:n,	 Sí pero pues son diferentes las, 
ne: tikihtowa. Pos neh niki:xmattok sayoh n' tankwa:kwi:kwil.	yo digo. Pues yo sólo conozco al tankwa:kwi:kwil.
Yehwa neh niki:xmati se: taman sah.	Y sólo conozco un tipo.
Ke:mah, no: iwki tikiliah seki nikaki nejó:n ta:tahmeh ne:chiliah kit tankwa:kwi:kwil yo:n xiwit ki:xmatih yo:n.	Sí, también la llamamos así, he escuchado que los ancianos la conocen esa planta como tankwa:kwi:kwil. 
Ne:n, pos yehwa ne:n, tikihtowa ne:	Pues eso es, usted dice que
kwa:kwi:kwil.	kwa:kwi:kwil.
ke:n nikihto:s ihtiyo:loh no: ke:meh, ke:meh iyakowit.	como te diré que dentro del tallo tiene la médula como el iyakowit. 
No: selia.	También retoña luego.
No: se:lia.	también retoña.
Ke:mah. Ke:mah seki selia, seki selia.	Así es. Sí algunas retoñan, retoñan.
itsmoli:ni.	si retoña
Ke:mah.	Así es.
wa:n nika:n, ne:n, yetok ihkó:n, entó:s kikwi.	si aquí está el nudo entonces sí enraiza.
Mah ta:lchichi:nto ne:n ii:x para ne: ompa taksate:wa ya, monalwayo:tia wa:n ke:mah selia ya n' kowtsí:n.	Debe estar enterrado el nudo para que de ahí empiece a apoyarse, primero enraíza y ya empieza a retoñar.
Ompa monalwayo:tia ya.	De ahi brotan las raíces.
Ke:mah.	Así es.
De ompa monalwayo:tia ya, ihkwí:n ya mota:lia ne:n	Después de enraizar así se entierran las
Ke:mah, ke:mah.	Sí, sí.
nalwat. Ke:mah, para selia ya.	raíces. Enseguida brotan sus retoños.
Ke:mah pos nochi n' kowit teihsá: de a:mo tiki:xmatih de yo:n,	Pues todas las plantas al no conocerlas de,
pos tiktekih ke:meh ya 'tekkeh wa:n toni, nikto:kati, selias ta: pos takwecha:wtok. Ka:n neli, timokaya:wah, selia	pues cortamos como podemos y de qué sirve, voy a sembrar va a retoñar porque hay humedad. No es cierto, nos engañamos, sí retoña
pero itech ii:xehka:n. Ke:meh ohtat, nankitah ke:ní:w se: kito:ka i:n ohtat i:n no:se: kito:ka pero ii:x	pero en los nudos. Como el bambú, han visto cómo se siembra, también se siembra pero en donde  tenga el nudo.
N' ii:x, n' ii:x.	En su nudo, en su nudo.
mah so:wto.	debe estar en forma horizontal en el suelo.
Pero komo tikto:kak sah, tikmetsto:kak sah ii:x sah, selia se: ii:x pero i:pa soh, wa:n tein ahko moka:wa ya selistok no: pero a:mo wel taksas itech n' ta:l.	Pero si lo enterraste, la estaca con un sólo nudo, retoña pero uno nada más, y el que queda arriba también puede retoñar pero no podrá enraizar por falta de tierra.
Wa:ki.	Se seca
Pos ompa ki:sa inalwatsí:n wa:n mochi:wa, moskaltia, selia.	Ahí salen las raíces y empiezan a crecer la planta.
Wa:n de n' ii:x, de se: kita:lia pos ompa monalwayo:tia ya.	Y si la estaca se entierra con el nudo pues de ahí empieza a enraizar.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah mowe:ita:lia.	Sí, ya se hace una mata grande.
Entó:s mowe:ita:lia ya.	Entonces empieza a crecer la mata.
Ke:mah.	Así es.
Entó:s yehwa yo:n nochi, ne:n, se: kimati yo:n.	Entonces eso es todo lo que uno sabe
Pos no: komo se: kitamo:ta no:, no: selia.	Pues si se tira en el suelo también enraíza y retoña.
No: selia.	También enraíza.
Pos neh nikmattok a:mo no: semi wehkatan monalwayo:tia.	Pues yo sé que sus raíces no se entierran hasta el fondo.
Yo:n kanah, ata yo:n ata paniá:n sahmota:lia nalwat.	Esa planta no, sus raíces se extienden en la superficie del suelo.
Paniá:n sah.	Encima nada más. 
Ke:mah.	Sí.
netahtani:l timitstatsi:ntokiah wa:n	las pregutnas que te hice y
de tiki:xmattok yo:n timoilwihkeh ya n' tankwa:kwi:kwil yehwa sah yo:n wa:n	sobre el conocimento del tankwa:kwi:kwil, es todo y
A:, de ompa ne:	Aa, de ahí de
tietok.	vives.
nietok nika:n San Miguel Tzinacapan.	vivo en San Miguel Tzinacapan
Pos.	Pues.
¿Ox oksé: ito:ka:y yo:n, tiki:xmati to:ka:it oso i:pa iwki sah tanokwilpahxiwit tiki:xmati no?	¿Si la conoces con otro nombre o la conoces igual como <i>tanokwilpahxiwit</i>?
¿Se: to:ka:it sah?	¿Con un nombre nada más?
Ke:mah.	Sí.
para se: ita:n komo te:kokoh,	es para curar el dolor de muela,
pos neh niki:xmati seki se: kimolo:ntia	pues yo sé que se hierve
wa:n kikwi se:, kikwi se: tilmahtsí:n,	y se toma, se toma un pedazo de tela
wa:n ka:mpa ne: te:kokoh ompa se: kita:lilia.	y se aplica al lugar en donde se encuentra afectado.
Se: kita:lilia ya.	Se aplica.
Pa:ti.	Se deshace.
wa:n se: kikalakia ne:.	y se mete ahí.
Molo:ni yo:n a:tsí:n,	Hierve el agua,
wa:n mah tsikitsi:n moka:wa. Tsikitsi:n mah moka:wa yo:n a:t.	y hay que esperar para reduzca. Que quede poca agua después de hervir.
Tsiktsi:n sah, mah, mahyá: tsokowa:ki.	Que quede poquita nada más, que reduzca al hervir.
wa:n se: kichichi:naltia ne:n tilmahtsí:n wa:n se: kita:lilia ka:mpa te:kokoh se: itan.	y entonces hay que meter la tela dentro del agua para que absorba y luego se aplica en la muela.
Yehwa yo:n kipahtia de ahwia:k ne: xiwit, de ahwia:k, de ahwia:k. Ahwia:k semi.	Lo que cura es la fragancia que tienen las hojas, tienen fragancia. Tienen mucha fragancia.
kati:n, ne:n ki:ni:n, para ne:n,	cuál, este cómo, para qué,
tanokkwilpahxiwit, no:, no:, teh no: tikmattos.	se usa el, <i>tanokkwilpahxiwit</i>, usted lo ha de saber también.
pahti no: para tanokwilin.	también se usa para curar el dolor de muela.
no: pahti para xina:ch kita:liliah.	también es medicinal para las semillas, les ponen a las semillas.
kitekitih yo:n xo:chitsí:n ixo:chio ya wa:n	van a cortar las flores y
kimomoxowah, kite:miliah iwa:n kipechtiah ya.	los desprenden, enseguida les echan a las semillas para que juntas sean envueltas.
moskaltia wa:n mochi:wa a, taki a n' ta:kilo:t,	crecen y cuando ya hay cosecha,
ye:ki:xkahkaxaltik mochi:wa n' tao:ltsí:n, ne:nke:n ko:yah.	los maicitos están flojos en el olote, se desgranan fácilmente.
Yehwa yo:n kit n' ta:tahmeh kichi:wayah no:. Ke:mah.	Eso es los que hacían los ancianos también. Sí.
O:xtik ki:sa sintsí:n, o:xtik ki:sa.	Se desgranan fácil las mazorquitas, se desgranan fácil.
moka:wa o:xtik ne:n sintsí:n.	quedan suaves para desgranar las mazorquitas.
O:xtik mochi:wa sintsí:n.	quedan suaves para desgranar las mazorcas.
¡Ah!, pos yo:n no:,	A pues eso también,
Yehwa yo:n ki[t]nite:kakilia.	Eso es lo que yo he escuchado.
Pos kwaltsi:n, nijó:n, no: para topah wa:n	Pues es buena la planta para curar y
Ke:mah.	Sí.
de yo:n tikchi:wah.	y eso hacemos.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa de i:n para m' pahti.	Se usa la planta para curar.
Xaxakachtik.	Es rasposo.
Mm. Ma:xahxakachtik,	Mm. Tiene las hojas rasposas,
Pané: yo:n kipia witsti, pero a:mo semi te:wihwitswih. Xaxakachtik sah.	Parece que tienen espinas, pero no pican mucho. Son rasposas nada más.
wa:n, wa:n pahti para yehwa yo:n xina:ch kitaweliah.	y, y es medicinal para que le cause un buen efecto a las semillas
Pos yehwa yo:n ika kimolo:ntiah yehwa yo:n xo:chit.	Pues eso es lo que hierven, son las flores.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n yehwa yo:n ika para ne:n tanokwilpah.	Y se usa para curar el dolor de muela.
Ke:mah.	Sí.
t'ta:liah n' a:tsí:n ihkó:n miak	las hierven con mucha agua
wa:n ke:mah moka:wa tsikilitsi:n. Yehwa ya ne:n tikwih ika ne:n tilmahtsí:n wa:n	y la hervir se reduce para que quede poquita. Eso es lo que se ocupa con un pedazo de tela y
Mm, tsikitsi:n.	Mm, poquita.
tikta:liah ka:mpa te:chkokowa se: itan.	le aplicamos en donde nos duele nuestra muela.
Ke:mah.	Sí.
Ompa, nejó:n, kilwiah tanokwilpahxiwit.	Y entonces le llaman <i>tanokwilpahxiwit</i>.
Ke:mah.	Sí.
to:ta:tahwa:n ne:chilia:yah	mis abuelos, me decían
Ke:mah.	Sí.
Te:ma:kokoh se: kio:ya.	Lastiman las manos cuando uno las desgrana.
Ke:mah te:ma:kokoh.	Sí lastiman las manos.
Ke:mah. Ke:mah.	 Sí. Sí.
Wa:n de, de a:mo, de yema:nik ne: pos ihko:ni sah [i]ka se: ima:kpal	Y de que son suaves pues se desgranan con la palma de la mano
[i]ka se: ima:kpal sah se: ko:ya.	con la palma de las manos se desgranan.
se: ko:xtiwetsi. Ke:mah, ihsiwka.	se desgranan rápidito. Sí, se hace rápidito
A:mo te:ma:kokoh.	No lastiman las manos.
Ka:n tili:ntok.	Las mazorcas no son duras. 
A:mo tili:ntok. Wa:n	No son duras. Y
Ka:n tili:ntok, kitawelia xo:chitsí:n neli, kitawelia.	No son duras, les hace un buen efecto las flores que se usan, les hace un buen efecto.
yehwa nijó:n semi, semi kwali yo:n no:, ke:meh eskia pahti.	esas son muy buenas, son muy buenas como si fueran medicina.
Ke:mah. Pahti no:. Pahti no:.	Sí. También son medicinales.También son medicinales.
ox tiki:xmattok n' taxkaliswat,	si conoces al taxkaliswat,
ta:kameh ke:ní:w ne:n tiki:xmattokeh yo:n xiwit para toni.	hombres si tenemos conocimiento de esta planta y para qué sirve.
wa:n kwaltsi:n ne: kahkana:wak.	y son muy delgaditas.
Para tisiskeh.	Para que puedan hacer tortillas de calidad
para ki:ni:ntisiskeh yohyowaltik	hacer tortillas redondas.
Ke:mah.	Sí.
oso kana:wak. Wa:n yehwa yo:n tikikwitih yo:n taxkaliswat,	o tortillas delgaditas. Y vamos a traer las hojas de taxkaliswat,
pos a:mo semi nikihto:s telwehwei. Yohyowaltik.	las hojas no son muy grandes. Son redondas.
Yohyowaltik wa:n achi kana:wak wa:n a:mo semi wehkapania.	Son redondas y un poco delgadas, la mata no crece muy alto.
Ka:n wehkapania.	No crece muy alto.
Para se: kikwa:s, a:mo.	Para comer no.
Ke:mah.	Así es.
Yo:n i:pa para, ne:n, taxkal, yo:n para mah kintaweli, ne:n,	Esas hojas sólo son para, las, tortillas, esas hojas son para que les haga un buen efecto a las, 
siwa:pi:pil oso siwa:meh ki:ni:n para	niñas o las mujeres para
Yehwa sah yo:n. Ke:mah.	Nada más eso. Sí.
ki:n, para kita:li:skeh ne:n taxkal	que, para que puedan hacer tortillas
Tihtila:wak.	Gordas.
Ke:mah.	Así es.
Wa:n seki, seki kwaltsi:n kita:liah kahkana:wak.	Y otras hacen tortillas bonitas que salen delgaditas
Taxkaliswat yo:n para mah kintaweli,	El taxkaliswat les hace un buen efecto a las niñas.
Ke:mah.	Sí.
para ihkó:n, ne:n,	para que así les,
Ke:n tisiskeh. Ke:mah. Mm. Ke:mah.	Cómo hacer tortillas. Así es. Mm. Sí.
kita:li:skeh n' taxkal, ki:ni:n tisiskeh.	hacer tortillas, cómo hacer mejor las tortillas.
Ke:mah.	Así es.
para kitaxkalowah ya ki:sa kana:wak.	y enseguida hacer tortillas para que salgan delgadas.
Ke:mah.	Así es.
chi:chikowe:weyak,	son como ovaladas,
Kwaltsitsi:n ki:sa n' taxkaltsí:n. Ke:mah.	Salen bonitas las tortillitas. Así es.
Ye:kkwaltsi:n tisi.	Hace muy bien las tortillas.
Ke:mah.	Sí.
kitawelih i:n taxkaliswat. Entó:s pos yehwa yo:n miak.	le hizo un buen efecto el taxkaliswat. Entonces pues eso es lo que muchos.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Sí.
no: mah kita:taxkalo para nijó:n,	que también juegue con ellas como si estuviera haciendo tortillas para,
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Así es.
kwali ki:sas n' taxkaltsí:n, kana:wak ki:sas wa:n yohyowaltik.	que haga bien las tortillas, para que salgan delgaditas y redondas.
Kanaktsitsí:n. Pero nejó:n yehwa yo:n ika kitaweliah, ne:n,	Son muy delgaditas. Pero se usan esas hojas para causar un buen efecto a,
ne:n, tisinih ke:meh i:n siwa:pi:pil kita:taxkalowah yo:n xiwit wa:n	las que hacen tortillas como las niñas juegan haciendo tortillas con esas hojas.
wa:n ika, ika motaweliah. Pero koma:mo, se: siwa:pil a:mo kitawelihkeh a:mo,	las usan para que les haga un buen efecto. Pero si no, una niña si no jugó con las hojas no,
Pero neli ne: koma:mo tapahti:l a:mo iwki, a:mo iwki ki:sa.	Pero es cierto si no juega antes con las hojas no salen bien las tortillas.
Ke:mah.	Así es.
tosiwa:pil oso a:ksá: ka:sá: ika ihkó:n,	de nuestras hijas y, otras personas cuando van a algún lugar,
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Sí.
pos yehwa yo:n telmiak kikwih, ne:n, tixtsí:n,	pues toman mucha masa,
Tila:wak ki:sa.	Sale gorda.
wa:n kitaxkalowah pos tila:wak ki:sa n' taxkal.	y cuando hacen la tortilla sale muy gorda.
Tila:wak.	Gorda.
Wa:n sepa neh nikmattok pero,	Y es lo que yo sé pero,
para mah ki:sa yo:n ke:meh eskia no: se: pahti.	para que salga lo malo que tienen en las manos, las sirven como remedio. 
Ke:mah, pahti no:. Pahti para ika, ika, ika kintaweliah n' tisinih.	Sí, son como remedio. Para remedio, con esas hojas les hacen buen efecto a las mujeres que hacen tortillas.
No: para se: pahti ihkó:n.	Son para remedio también.
Ke:mah.	Así es.
ika e:wah seki n' kone:meh,	desde pequeñas empiezan,
kita:taxkalowah nijó:n,	A jugar haciendo tortillas con las hojas
Kwaltsi:n tisih. Ke:mah, kwaltsi:n tisih. Ke:mah.	Hacen bien las tortillas. Sí, hacen tortillas bonitas. Así es.
a:mo te:nwe:weyak, seki chi:chikopa:pata:wak,	no son alargadas ni otros son más anchas.
wa:n nejó:n semi tihtixwa n' taxkaltsí:n.	y a veces no cuecen bien las tortillas, las sacan con masa cruda.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n seki pos, ne:n, kwaltsi:n tisih.	Y otras hacen bien las tortillas.
Kwaltsi:n kita:liah.	Hacen bien.
Yehwa yo:n kintawelia, ne:n,	Lo que les hace buen efecto son las hojas.
Yehwa sah.	Sólo para eso.
ne:n siwa:pi:pil oso ihkó:n na:nahmeh.	las niñas o las señoras.
Yehwa sah.	Sólo para eso.
Ke:mah.	Así es.
Yehwa neli.	Eso es cierto.
Timonohno:tskeh ya, no: tiknekih para moka:was nika:n a:konimeh n' kihtoh[keh], a:koni	Ya platicamos, para que se quede aquí quiénes participaron, también queremos
ki:xmati nejí:n xiwit. T'nekih no: xte:chili moto:ka:y ke:ní:w	dijeron que conocen esta planta. Queremos que nos digas cómo te llamas
Neh niwa:le:w nijó:n,	Yo vengo este,
de nika:n San Miguel Tzinacapan, ne:n,	de acá de San Miguel Tzinacapan, este
ompa neh niwa:le:w.	vengo de ahí.
Neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián.	Me llamo Anastacio Nicolás Damián.
Ne:n, nimono:tsa niErnesto Vázquez Chanico.	yo me llamo Ernesto Vázquez Chanico.
Pos kwali tine:chili:s, teh xa: kachi tikmattok.	Puedes decirme, quizá usted sabe más.
Ke:mah.	Sí.
wa:n nejó:n iwa:n, iwa:n,	y este junto, junto,
kita:liliah, ne:n, etsí:n para kwaltsi:n moka:wa ne:n,	juntan con los frijolitos para que quede bien la,
Kima:nelowah.	Lo revuelven.
Yo:n semi kwaltsi:n we:lik, kahwia:lia yo:n xiwit, yo:n, yo:n,	Es muy sabrosa, las hojas de te:kwa:nenepi:l le da un buen sabor, esa, esa
Komo ika se: takwa iwki sah ne: kowtah se:,	Si uno come las hojas de te:kwa:nenepi:l con tortillas en el campo,
i:n se: kikwa iwki sah iwa:n taxkal ihkó:n sah,	se comen así verdes con tortillas nada más, 
Kwaltsi:n ahwia:k.	Tienen una fragancia agradable.
nochi yehwa xiwit, ye:kte:ihpo:tstih, wa:n se: tepitsi:n ye:kte:ihpo:tstih nokta, sayoh yehwa sah se: kihnektok.	se comen las hojas, después dan ganas de eructar, después de un rato empieza uno a eructar, uno siente que sigue percibiendo el olor.
kichi:wah iyoh se: taman sah, n' chi:lato:lemo:l sah n' kichi:wah.	prepara una sola comida que es el chi:lato:lemo:l,  nada más eso.
Wa:n yo:n no: o:me taman.	Y de ésa planta hay dos tipos.
O:me taman.	Dos tipos.
wa:n a:mo semi wehwei,	y las matas no son muy grandes,
se: xoxoktik wa:n tsikitsi:n, tsikitsi:n ima:y tepitsi:n. Wa:n se: taman nejó:n,	uno es de color verde y la mata es pequeña, tiene las hojas pequeñas. Y el segundo es,
ne: te:kwa:nenepi:l ye:kwehkapania, ye:ki:xwe:weyak,	el otro te:kwa:nenepi:l crece más alto y tiene hojas alargadas,
A:, kwihkwi:kwiltik n' ikowyo.	Aa, tiene el tallo kwi:kwiltik de dos colores.
Tekolotik no: ke:meh tankwa:kwi:kwil.	También tien el color abado como la planta del tankwa:kwi:kwil. 
wa:n ima:xiwyo ye:kwehwei,	sus hojas son más grandes, 
A:, ista:k.	Aa, es de color blanco.
Ista:k ne:n kowtsitsí:n mahyá: ima:talwayo.	Las nervaduras de las hojas son de color blanco.
Ihkó:n ma:ihkak xiwit pero ista:k n' iyo:li:xko.	Así están las hojas pero en el haz es blanco.
Ista:k yo:n wa:n ye:kma:wehwei.	Es blanco y sus hojas son grandes.
Wa:n metswe:weyakaxtik wa:n,	Y el pedúnculo es más largo y,
A:, kachi tsikitsitsi:n. Kachi xoxoktik. Ah.	Aa, son más chiquitas. Son más verdes. Ah.
Yo:n xoxoktik yeh, wa:n achi pisi:ltik n' ima:y wa:n i:n seki telma:wehwei wa:n ye:ki:xwe:weyak wa:n metswe:weyak yeh.	Esa es de color verde, y tiene las hojas más pequeñas, y este otro tipo tiene las hojas más grandes con pedúnculo más largo y los entrenudos son más largos.
Wa:n nikitak seki, seki xoxoktik wa:n seki yo:li:xihista:k i:n,	Y me di cuenta que unas son de color verde y otras tienen color blanco en el haz, 
de nika:n ista:k.	de esta parte es color blanco.
No: taman, de o:me taman. Ah.	Son dos tipos diferentes. Aa.
Wa:n yehwa yo:n, [y]eh ka n'mattok wa:n no: teyowa no: iwki yeh,	Y eso es lo que yo no sabía antes, sus semillas produce igual como,
We:weyakaxtik ihkó:n.	Son alargadas así.
teke:span, mohkó:n se: kitek, se: kixita:nih wa:n se: momapopow itech n' teke:span, ompa ixwa n' iteyo yo:n. Ompa ixwa no:. Yo:n, yo:n no: iwki ixwa ke:meh nakastekilit iwki a.	si uno corta las semillas con la mano y en la superficie de las rocas se limpia las manos, ahi germinan las semillas. Ahí nacen las semillas también. Sus semillas germinan igual como las semillas de nakastekilit.
Kwihkwi:kwiltik.	Es de dos colores.
kwihkwi:kwiltik. Kwihkwi:kwiltik, yehwa yo:n nimitsilia no:, se: ki:xmati no: taman.	es de dos colores. Dos colores combinados, es la planta de la que te estoy hablando, luego se distingue porque es diferente.
Ke:mah, ista:k iwki yo:n nejó:n yo:n xiwit o:me taman.	Así es, tiene hojas de color blanco, son dos tipos.
O:me taman.	Son dos tipos
Ke:mah. Mm.	Así es. Mm.
Pos yo:n xiwit kachi we:weyak,	Pues esas hojas son más largas,
pos kipia, ne:n, ixo:chiotsi:n nochi, tetsí:n ihkwí:n de weyak.	tiene sus florecitas alargadas en donde se producen las semillas.
Wa:n yo:n we:weyakaxtik ihkó:n ne:n xiwtsí:n.	Y las hojas son así de alargadas.
Nijó:n we:weyak,	Son alargadas, 
kikwe:chowah. Kikwe:chowah, kikokototsah wa:n kikwe:chowah.	las muelen. Primero las cortan en pequeños trozos y después las muelen.
Kikwe:chowah.	Muelen las hojas. 
Ke:mah.	Así es.
pos we:weyakaxtik ke:meh eskia yo:n	son alargadas como si fuera
nenepi:l ihkó:n	la lengua así
Ke:mah.	Así es.
We:weyak.	Son alargadas.
we:weyak,	son alargadas,
wa:n te:mpihpitsaktik. Entó:s, pero kwaltsi:n paniá:n	y puntiagudas. Entonces, pero son bonitas por encima
Ke:mah e:kapihpitsaktik n' ite:mpan.	Sí, son puntiagudas.
kahkana:wak wa:n alaxtik. Alaxtsí:n wa:n	son delgaditas y lisas. Son lisas y
Alaxtsí:n, alaxtsí:n.	Están lisas, lisas.
pos yo:n te:kwa:nenepi:l, a:mo, a:mo nikihto:s kikwitih para pahti.	pues esa planta de te:kwa:nenepi:l, no, no podemos decir que vamos a ocupar para curarnos.
Ke:mah. Yo:n para se:, para tapalo:l. Tapalo:l ika kahwia:liah.	Así es. Las hojas se usan para una, para comida. Para darle sabor a la comida.
Para se: kikwa ne:n teihsá: ihkó:n	Para preparar una comida que se consume
Ke:mah. Mm.	Así es. Mm.
emoltsí:n pos kita:liliah,	como a los frijoles pues se le agregan las hojas,
Ye:kwehka ahwia:ya.	La fragancia se extiende a lo lejos.
Yo:n ke:mah, ahwia:k no:, ahwia:k.	Esa planta sí tiene un olor fuerte, sí tiene fuerte olor.
Ye:kchika:wak n' iahwia:kka wa:n	Es muy fuerte su fragancia y
Ke:mah, chika:wak n' iahwia:kka.	Sí, es fuerte su fragancia..
Ke:mah, ahwia:ya.	Sí, desde lejos se percibe el olor. 
Se: kihnekwi niman. Se: kihnekwi.	Luego se percibe el olor. Se percibe el olor.
Niman kihtowah ne:pa kikwahtokeh yo:n te:kwa:nenepi:l.	Luego dicen las personas, allá están comiendo las hojas de te:kwa:nenepi:l.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Así es.
Entó:s kwaltsi:n,	Entonces bien que,
se: te:nwe:lia no:.	come uno también.
Ke:mah we:lik, we:lik, we:lik pero neli	Sí es sabroso, es sabroso, es sabroso pero es cierto
nikmattok achi we:weyak no: ka:mpa,	lo que yo sé es que los entrenudos son alargados en donde
itsmoli:ni ihkó:n we:weyak tepitsi:n ne:n ka:mpa mowila:ntiw.	brotan los retoños, son un poco alargados y así se va extendiendo el tallo. 
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Yo:n mowila:ntiw no: n' ike:span de se: kwopalak.	El tallo se va extendiendo en la superficie de un palo podrido.
kwopalak no: mowila:na no:, no: itech n' tet.	se extiende en la superficie de un palo o en la roca.
Ompa, ompa motahtakxilia, monalwayo:tia.	Ahí se detiene con sus raíces.
Ke:mah, mochi:wa itech tet oso kwopalake:span, mopilowa yo:n wa:n yo:n i:pa teke:span mochi:wa oso kwowke:span mochi:wa, itech ta:l a:mo mochi:wa.	Sí, se dan las matas en la superficie de los troncos podridos, sobre las piedras o en la superficie de los troncos de los árboles, en el suelo no se da.
miak mochi:wa.	nacen muchas matas.
Mochi:wa komo se: kito:kak, se: yeh se: kito:kak mochi:wa itech n' ta:l.	Se da sobre la tierra pero si uno siembra la mata ahí.
Pero komo ixwa sah yeh, teke:span mochi:wa oso kowke:span ixwa.	Pero las semillas nacen en la superficie de los árboles o en las rocas.
Pos, ke:mah.	Pues sí.
Yeh ise:lti ixwa. Pero komo se: kito:ka, pos se: kwiwita wa:n se: kito:ka itech ta:l para	Las semillas nacen solas. Pero si uno la siembra, se arranca la mata y se siembra en el suelo para
Ompa panki:sa ya.	Ya se va  extendiendo ahí.
Iwki se: ke:waltia.	De esa forma se siembra
Ke:mah.	Así es.
Ompa panki:sa itech n' ta:ltsí:n e:wi, ompa panki:sa ya.	Después de que enraíza en el suelo se extiende ya.
Iwki yo:n, yo:n xiwit mochi:wa.	Así se da esa planta.
Pos yehwa yo:n kwaltsi:n nijó:n,	Pues eso es lo bueno de,
Ke:mah, iwki yo:n.	Sí,así es.
Ke:masá: nochi moso:sowa.	A veces se va arrastrando y así crece la mata.
Momiakilia no:	También se extiende la mata.
Ke:mah, momiakilia.	Sí se extiende. 
Moso:sowa wa:n	Se arrastra y
Momiakilia.	Crecen las matas.
pos ahsi a, komo se: kitekiti no:, ke:masá: seki kitekih ihkó:n tanepán,	si uno va a cortar las hojas también se junta así un buen rollo,
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí. Así es.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Así es.
Chi:lato:l.	Chi:lato:l
O:me taman ito:ka:y n' tapalo:l.	La comida tiene dos nombres.
Pos yehwa yo:n nochi ta:taman se: kimattok pero,	Pues como personas la conocemos con diferentes nombres.
ta:taman.	Son distintos.
Ajá, de o:me taman.	Ajá con dos nombres.
Iwki, o:me taman kito:ka:ytiah.	Así es, la conocen con dos nombres.
Ke:mah, yehwa yo:n 'kwe:chowah iwa:n.	Sí muelen todo junto.
Kwe:liltia semi.	Le da un buen sabor.
'ne:chili moto:ka:y wa:n	dime tu nombre y
Pos,	pues,
nejó:n, para t'matiskeh no:.	para saber también.
Neh niErnesto Vázquez Chanico wa:n nehwa de San Miguel Tzinacapan.	Yo me llamo Ernesto Vázquez Chanico, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ne:n, tekwetahwits a:mo semi wehkapania, tein we:i taktson ya,	Este, el <i>tekwetahwits</i> no crece muy alto, cuando la mata ya está grande,
Eh, pihpitsaktik sah wa:n ye:ktakwa:wak wa:n ne:n,	Eh, son delgados y muy resistentes y este,


ye:kwitsyoh pero telkwe:chtik n' iwitsyo kipia, nió:n para xki:tski.	tiene bastante espina y las tiene muy tupidas ni para agarrarlo.
Wa:n, nejó:n, teli:xkich n' itsi:ntan iwitsyo kipia.	Y este, al pie de la planta tiene bastante espina.
tehte:nko:ltik n' iwitsyo wa:n yo:n te:tsaya:na komo se: mokwi:ltih.	las espinas son cóncavas y si nos rosamos con ella nos puede cortar.
Wa:n komohkó:n tein, tein kachi we:i, we:i taktson ya,	Y si acaso, el más grande, ya la mata más grande, 
de mowila:na wa:n xo:chiowa, ixo:chio a:mo ke:man nikita,	al extenderse y florece, la flor nunca le he visto,
Eh, ohololtik mopampilowa, ika taolo:ch ihkó:n mopampilowa.	Eh, son redondos, se cuelgan en racimos, así se cuelgan.
Wa:n, wa:n ke:mah, nejó:n, ita:kka ne:,	Y, y luego, este, los frutos, este,
¿Wa:n hkó:n de wehwei n' iteyo?	¿Y así de grandes son los frutos?
Ohololtik sah ke:meh yo:n chi:chikitet.	Son redondos como el <i>chi:chikitet</i>.
Ah.	Ah.
nexkokokiswatiteyo, ihko:ni, nijó:n ololtsitsí:n, ololtsitsí:n.	las semillas del <i>nexkoko:kiswat</i>, así, este, son redondos, son redondos.
Wa:n mochi:wa ika taolo:ch, moohololpilowa.	Y salen en racimos y se cuelgan.
A:, kostik n' iteyo.	Ah, los frutos son amarillos.
A:, n' iwki de, de we:weyak tepitsi:n. Ohololtik.	Ah, así son, un poco alargados. Son redondos.
Wa:n yo:n no: tahtakwa:wak n' iteyo eski. Takwa:wak.	Y ese, a los mejor los frutos también son duros. Son duros.
Wa:n pampi:xowi ke:meh yo:n, ke:meh yo:n kapoltet yo:n pampi:xowi yo:n kikwih para ato:l.	Y se caen al suelo como el, como el capulín, esos se caen al suelo, ese que se usa para hacer atole.
Yehwa yo:n pampi:xowi a, yo:n, komo kikwa chikteh, kwi:ka chiktehtsi:n kitolowa nochi ka yo:n.	Eso es lo que se cae, eso, si el pájaro se lo come, lo lleva el pajarito, lo traga con todo.
Kitolowah n' chiktehmeh no:. Ke:mah.	los pájaros lo tragan. Sí.
pos nehwa nikmati no: tepitsi:n de yo:n,	pues yo también sé un poco sobre eso,
de yo:n ke:meh eskia witsti tikiliah.	ese pues le llamamos como un tipo de espina.
Nochi witsti.	Está cubierto de espina.
Nijó:n yo:n a:mo, a:mo para teh kwaltia yo:n ta: nochi wistyoh, de e:wi tani, *buen[o]", nochi witsyoh.	Este, ese no, no se ocupa para nada, pues todo el tallo está cubierto de espina, desde al pie de la planta, bueno, todo el tallo está cubierto de espina.
No: motekpa:ntiw n' witsti,	Las espinas van saliendo en surco,
Mm. Chihkoltik.	Mm. Son cóncavas.
wa:n witsti chihchihkoltik ihkó:n, chihchihkoltik.	y las espinas son así, cóncavas, son cóncavas.
Wa:n komo se: mokwi:ltih ihkó:n,	Y si uno se rosa así con ella,
no: te:xihxitoma.	también nos lastima.
wa:n	y
pos yehwa yo:n nikmattok, a:mo kwaltia nió:n para kowtati:l	pues es eso lo que yo sé, no se usa ni para leña
oso teihsá: ihkó:n keh i:n kaltsí:n tiketsah,	ni para construir una casita,
yo:n a:mo teh kwaltia, nijó:n.	ese no se usa para nada, este.
Pero de ka:mpa moskaltihtok ihkwí:n de pihpitsa:wak, yo:n, ayamo, ayamo semi chika:wak n' iwitsyo.	Pero donde está la mata, los tallos son de este tamaño, ese, así, las espinas aún no son tan resistentes.
Mm. Yeh ke:mah wehwei wa:n tahtakwa:wak wa:n,	Mm, Ese sí, son grandes y resistentes y,
wa:n iwitsyo ata tihti:ltik n' iwitsyo.	y las espinas, las espinas son negras.
Tihti:ltik wa:n,	Son negras y,
to:rohwits.	<i>to:rohwits</i>.
Ke:mah.	Sí.
Pankakawyoh.	Tiene cascarón.
Wa:n yehwa yo:n ne:n ka:nsika, ne:n, onkak miak,	Y es eso, este, en alguna parte, este, hay bastante,
nió:n no: wel se: panowa.	ni siquiera se puede atravesar.
Nochi witsyoh, nochi witsyoh.	Todo el tallo contiene espinas, todo el tallo contiene espinas.
Nochi ompa sa:liwtok n' witsti.	Todo ahí, está ensartado de espinas.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n pos yehwa yo:n ka:nsika nijó:n mah se:,	Y este pues eso, en alguna parte, este, que uno lo,
Nochi witsyoh.	Todo el tallo contiene espinas.
Nochi witsyoh wa:n	Todo el tallo contiene espinas y
Pero neh a:mo ke:man nikita ki:ní:n xo:chiowa.	Pero yo nunca he visto cómo florece.
kwomekat iwa:n.	con otro tipo de bejuco.
kwomekat,	de bejuco,
wa:n pos a:mo, a:mo wel se: pano:tiwetsi.	y pues no, uno no puede atravesar rápidamente.
Se: kimowilia porin ye:kwitsyoh.	Uno le tiene miedo por las espinas que tiene.
[Ke:]masá: tohtoma:wak no: mochi:wa.	A veces, el tallo también se hace grueso. 
Ke:mah.	Sí.
Ka:mpa tetah semi pos tehtetsa:la:n mota:lia. Teh[t]etsa:la:n.	Donde hay muchas piedras pues nacen en las hendiduras. En las hendiduras
Tehtetsa:la:n.	En las hendiduras.
Entó:s ka:nsika se: tekiti, yo:li:k se: kitehte:xi:ma. Ke:mah, ye:kte:kokoh wa:n yo:n,	Entonces al ir a cortar en alguna parte, se tumba con mucho cuidado. Sí, lastima mucho y ese,
kahkakawyoh tikihtowa tihti:ltik wa:n sempa:nti yo:[n]mokehketsa sah. Yehwa yo:n ye:kmiak. O:me taman iwitsyo no: kipia.	tienen como cascarón, así decimos, negruzcos y otro tipo unas que salen erectas. Es bastante. También tiene dos tipos de espinas.
Ehe, o:me, o:me taman	Ehe, dos, dos tipos
wa:n yehwa yo:n ne:n,	Y eso es, este,
Ta: se: mowihwitswia wa:n te:kokoh ya.	Pues uno se espina y es muy doloroso.
koma:mo ye:kne:nken pankalakis ne:n witsti.	porque de lo contrario, la espina puede enterrarse muy rápido en la piel.
Pos ke:masá: se: kita wa:n pos a:mo no: se: kita komo postek.	Pues a veces uno ve y pues tampoco se fija uno si la espina se ha quebrado.
Ka:n se: kita yo:n, ka:n se: kita, pihpitsaktik. Pihpitsaktik yo:n.	Uno no se fija, uno no se fija, pues son delgadas. Esas son delgadas.
A:mo se: kita ke:meh achi ihista:k, pitsaktik wa:n	Uno no se fija pues como son un poco blanquizas, delgados y
pos yo:n no: moto:ka. Moto:ka wa:n	Pues ese también se introduce a la piel. Se introduce a la piel y 
pos no: ye:kte:kokoh.	pues también es muy doloroso.
Ye:kte:kokoh.	Es muy doloroso.
onkati ampo:wí:n ka:mpa semi ke:meh i:n pahpaniá:n, onkak ka:mpa,	tal vez haya en las partes donde hay poca sombra, hay en las 
Ke:mah.	Sí.
tehtetah wa:n ka:nsika kwowtah.	rocas y en algunas partes, en los montes.
Ka:nsika kwowtah onkak ihkó:n se: kita.	En montes, en algunas partes también lo hay, ahí lo mira uno.
Ke:mah. Wa:n ka:n wehkapania yo:n, a:mo semi wehkapan yowi yo:n, mopa:pacha:nia ka:mpa,	Sí. Y no crece muy alto, no se extiende muy alto, se extiende en el,
ka:mpa xiwka:wal ompa sepa, komohkó:n kahfe:ntah mochi:wa pos ompa sah moskaltihtok, a:mo moskaltia wehkapan.	en los terrenos abandonados ahí también, si crece en el cafetal pues ahí solamente está en crecimiento, no crece alto.
Tepitsi:n tehko o:me, e:yi itech kahfe:n wa:n ompa tami.	solamente sube unos dos o tres metros en el cafetal y termina su crecimiento.
Pos,	Pues,
moskaltia a:mo semi wehkapan ihkó:n, ke:meh eskia moyewalowa sah.	No crece muy alto, simplemente ahí se enreda.
Yo:n nochi witsti sah, ka:nsika se: kita hkó:n mokwihkwitok de witsti.	Ese simplemente tiene bastante espina, en algunas partes uno ve  que está muy tupido de espinas.
Ke:mah.	Sí.
timoliah ki:ní:n,	estamos comentando, cómo
ki:xmatih ke:meh i:n tikowtahnemih pos se: kimattok i:n	conocemos pues como andamos en el campo pues sabemos, como 
Ke:mah, se:, se: ki:xmati yo:n witsti. Eheh.	Sí, uno, uno conoce esa espina. Eheh.
'Te:tekiliah hko:ni. Ka:nsika tikitah yo:n witsti,	trabajamos así en lo ajeno. En alguna parte vemos esa espina,
pos se: mowihwitswia, se: kite:xi:ma pero yo:li:k.	pues uno se espina, uno lo tumba pero con mucho cuidado.
Uhuh, takwa:wak, kakaltik. Kakaltik.	Ahah, muy duro, tieso. Muy tieso.
Mah te:neh n' tepos, mah te:neh.	Que el machete tenga buen filo, con mucho filo.
pos yehwa yo:n nochi, ne:n, timoliah,	pues todo eso, este, hemos platicado,
Ke:mah.	Sí.
ki:ní:n de n' kwaltia.	cómo se le puede dar uso.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n i:pa a:mo kwaltia para tei, ta: yo:n sayoh para ne:n ka:nsika yetok.	Ese no se usa para nada, pues ese solamente está en alguna parte.
I:pa sayoh para witsti sah, ika se: mokoko:s sah yo:n.	Solamente es un tipo de espina que solamente nos puede lastimar.
Wa:n yo:n a:mo se: kimati de pala:ni kox no:, no: tapala:n.	Y todo eso, uno no sabe si ese es bueno usar como abono.
Pos n' ka:n pala:ni niman iwitsyo, ta: ke:meh takwa:wak a:mo pala:ni niman iwitsyo.	pues las espinas no se pudren rápidamente, como son muy duras, no se pudren luego.
Pala:ni n' ikowyo ke:n iwitsyo.	Se pudre el tallo pero las espinas no.
Ta: se:kimowilia se: kitila:nas porin witsyoh, ke:mah, witsyoh, witsyoh semi.	Pues uno le tiene miedo para jalarlo porque tiene bastante espina, sí, tiene bastante, bastante espina. 
Ke:mah.	Sí.
Wa:n yehwa yo:n, ne:n, se: kimowilia.	Y eso eso lo que uno le tiene miedo.
Se: kimowilia yeh.	Uno le tiene miedo.
no: nikmattok, nijó:n, witsyoh.	también sé, este, que tiene espinas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, yehwa sah yo:n.	Sí, solamente eso.
Yehwa sah, 'ne:chili sah moto:ka:y wa:n de ka:n tiwa:le:wak.	Solamente eso, sólo dime tu nombre y de donde vienes.
Pos nehwa, nijó:n, niwa:le:w ne: [xo]la:l ne: San Miguel Tzinacapan, nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián.	Pues yo, este, vengo del pueblo de San Miguel Tzinacapan, me llamo Anastacio Nicolás Damián.
Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n ompa niwa:le:w San Miguel no:.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y también vengo de San Miguel.
kiliah texokomekat.	esa planta que le llaman <i>texokomekat</i>.
Texokomekat, nijó:n, a: tikneki tikmatis.	A quieres saber del <i>texokomekat</i>.
Ke:mah.	Sí.
Pos neh no: tepitsi:n nikmati, nijó:n,	Pues yo también conozco un poco este,
pos komekat yo:n toma:wak.	el bejuco que es grueso.
Xokomekat yo:n, yo:n toma:wak.	El <i>xokomekat</i> que es grueso el bejuco.
Xokomekat. Xokomekat.	<i>Xokomekat</i>. <i>Xokomekat</i>.
Yo:n, nijó:n, ka:mpa	Ese bejuco, en donde
se: nentinemi ne:wí:n kowtah wa:n	uno anda por el bosque y
taxiwtata wa:n a:mo tei n' a:tsí:n, ka:nsika timahsi a:mo tei n' a:tsí:n,	hace calor y no hay agua, a veces nos encontramos en algunos lugares donde no hay agua,
pos tiktsontekih.	pues cortamos el bejuco.
Entó:s se: kikwi wa:n se: tai.	Entonces se acomoda el bejuco y toma uno el agua.
Se: tai.	Lo toma uno.
Tepitsi:n. Ke:mah, ke:mah.	Un poquito. 
Ke:mah	Sí, así es.
Wa:n okseki,	Y el otro,
yo:n mowi:wila:na sah ihkó:n.	ese se extienden los bejucos así.
Ihkó:n, pihpitsa:wak ihkwí:n mochi:wa	Así, son delgados los bejucos
wa:n chi:chi:ltik no: n' ixo:chiyo.	y sus flores también son de color rojo.
Wa:n, ne:n,	Y el este,
No: chi:chi:ltik.	También son de color rojo.
n' ima:yo ke:meh yo:n xo:me:t.	sus hojas son como las hojas del sauco.
No: iwki.	También así son.
De yo:n neh nikita ne:wí:n nochi mowi:wila:na itech kowtsitsí:n ihkó:n, ihkó:n.	Eso es lo que yo veo que así se va extendiendo sobre otras plantas.
Ke:mah.	Sí.
Ka:nsika itech tepe:t ihkó:n wa:le:wtok yo:n de se: teki para se: tai a:tsí:n, itech tepe:t ke:masá: mowi:wila:na ihkó:n,	Algunos lugares se encuentran las matas entre los riscos y corta uno el bejuco para tomar el agua, a veces se extiende sobre la superficie del risco,
Ke:mah.	Sí.
ihkó:n yo:yowi ihkó:n.	así se va extendiendo.
Pero ihkwi:kwí:n de tohtoma:wak.	Pero son así de gruesos los bejucos.
Entó:s ki:sa no: n' a:tsí:n se: kiteki ihkó:n, se: kitehteki,	Entonces sale el agua, se corta así, se va cortando,
wa:n se: kitsonikapilowa ihkó:n, ompa ya ki:sa n' a:tsí:n wa:n se: tai.	y el bejuco se pone en forma vertical para que salga el agua y luego lo toma uno.
Se: tai achi xo:xoko:k n' a:tsí:n.	Cuando uno toma el agua tiene un sabor como ácido.
Ke:mah. Xo:xoko:k tepitsi:n.	Sí. Es un poco ácido.
Pero n' oksé: de, n' oksé: sayoh mowi:wila:na pero yo:n a:mo teh kipia a:t. Yo:n achi wa:kik sah.	Pero el otro de, el otro se va extendiendo pero no contiene agua. Está seco el bejuco.
A:mo, a:mo a:yoh.	No, no contiene agua.
Yo:n wa:kkatik wa:n takwa:wak. Takwa:wak yo:n.	Ese está seco y es duro. Ese es duro.
Wa:n ne:, ata kipia ima:wa:n mahyá: witsti.	Y este, tiene sus hojas parecidas a las hojas de erizo
Ompa, ompa mopilowa. Ke:mah.	Ahí,ahí se trepa. Sí. 
'Ki:tskia wa:n a:mo 'kahka:wasneki.	Se agarra sobre la otra planta y no quiere soltar.
Iwki yo:n. Kanah.	Así es. No.
Ma:ski se: kitila:na [i]hkó:n mopihpilowa, mopihpilowa. Ajá, mopihpilowa.	Aunque uno lo jale así no se suelta, no se suelta. Ajá no se suelta.
Ke:mah ne:nemi. I:n komo se: kineki se: kitekis,	Sí se extiende. Este otro si uno quiere cortarlo,
Ke:mah, yo:n.	Sí, ese. 
ahko yetok ne: wa:n kwali se: kitila:na.	se encuentra arriba pero se puede jalar.
Se: kitila:na kwali.	Se puede jalar con facilidad.
Se: kitila:na wa:n wi:tsa ya.	Se jala y se suelta luego.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Ke:mah.	Sí.
Komo se: kineki se: tai:s.	Si uno quiere tomar.
Se: ixwi ika yo:n a:tsí:n.	Se calma la sed con el agua.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
nijó:n, we:lik ne:n ia:yotsi:n.	es bueno tomar el agua que tiene.
Ke:mah.	Sí.
N' ia:yotsí:n,	El aguita que tiene
Ke:meh ka:mpa a:mo teh a:t nehkwí:n a:na:lpa titekitih ne:hkwí:n	Cuando trabajamos al otro lado del río y no hay agua
pos ne: yehwa n' kikwih para timoa:mikse:wiahpero	toman el agua del bejuco para calmar la sed pero
nika:wí:n tehwa:n i:n kowtah pos onkak a:me:yaltsí:n a:mo no: t'chi:wah kwe:ntah yo:n komekat. Ka:n t'chi:wah kwe:ntah.	acá nosotros en los bosques hay manantiales pues no tomamos en cuenta ese bejuco. No le hacemos caso.
pos se: kitas n' komekatsí:n ne: yetok.	pues uno ve el bejuco que se encuentra ahí.
To:s niktekiti, niktekiti. Niman seki ne:chiliah, "¿Ox ne: ne: kipias a:t?" "Ke:mah".	Entonces voy a cortarlo. Luego me dicen, "¿a caso tendrá agua?" Sí.
Ke:mah.	Sí.
Nikmattok ke kipia n' a:tsí:n. A: pos nie:ka:miki, nimikisneki ika n' a:mik.	Yo sé que tiene el agua. A pues tengo mucha sed, me estoy muriendo de sed.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Pos tiktila:nah wa:n tiktekih ya wa:n titaih.	Pues lo jalamos, cortamos el bejuco y tomamos el agua.
Kipia a:tsí:n chipa:wak kachi. Ke:mah chipa:wak. Iihtik n' kwomekat. Ke:mah.	Que tiene el agua pues es más limpio. Sí es limpio porque viene dentro del bejuco. Sí.
Wi:tsa n' taihtik nika:n,	Viene desde acá adentro,
Ompa ya wi:tsa ya. Wa:n okseki, yo:n okseki,	De ahí viene el agua. Y el otro, ese otro,
semi teltakwa:wak.	es muy duro.
pané: te[i]hsá: ilpitok ke:meh yo:n owapach. Ihtiowapachtik yo:n komekat yo:n.	parece que hay algo amarrado como si fuera bagazo. Ese bejuco dentro de la médula es como si tuviera bagazo. 
ke:meh owapach wa:n i:n seki mochi:wa seki achi pahpatachtik.	como si fuera bagazo y el otro tiene el bejuco como si estuviera aplastado.
Ke:mah. yehwa yo:n [a]ta.	Sí. Eso es si lo haz visto.
Heheh, i:n tein kipia n' a:t.	Heheh, el que contiene agua.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n de ne:n okseki	Y aquel otro 
Ke:mah.	Sí.
Mihmililtik yeh. Mihmimiltik.	Esos son cilíndricos. Son cilíndricos.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Ke:mah.	Sí.
a:mo teh kipia a:t, takwaktik.	no tiene nada de agua, es muy duro.
Yo:n a:mo kipia a:t.	Ese no contiene agua.
A:mo kipia a:t, wa:n takwa:wak ka:n ki:sa n' a:t.	No contiene agua, y como es duro no sale el agua.
Takwa:wak. A:, yo:n ke:mah. Yo:n ke:mah.	Es duro. A  ese sí. Ese sí.
Pihpitsa:wak pero no: kwal[tia], takwa:wak.	Son delgadas pero sirven porque son duras.
A:mo kineki kitekis mache:teh.	No es fácil cortarlo con machete 
Wa:n yehwa yo:n,	Y eso es,
Ke:mah. Pero i:n seki nikita i:n xokomekat,	Sí. Pero yo veo que el otro, el <i>xokomekat</i>,
Ke:mah, achi ichkatik.	Sí, tiene como algodoncillo por dentro.
A:, takwa:wak.	A es duro.
Nikwa:l[kw]ik wa:n a:mo wel se: kiteki yo:n, ompa nikowtitechkawih para niktehtek kowtati:l. Nikwal[w]ik wa:n n'tikota:lih, a:mo xo:ta chichinowi sah.	Lo traje pero ese bejuco no se puede cortar, entonces lo puse encima de otro palo para cortarlo como leña. Lo traje y lo puse en el fogón, pues no arde sino que se quema un poco pero luego se va apagando.
Yo:n chichinawi sah.	Ese se quema pero luego se va apagando.
mahokwi sah, mahokwi sah. Mahokwi sah de a:mo kiteki ne:n mache:teh.	brinca el machete. Al no cortar el machete brinca hacia arriba nada más.
Ke:mah, chichinawi sah nikitak neh, ka:n, ka:n xo:ta.	Sí, yo lo vi que no arde sino que se quema un poco pero luego se va apagando, no, no arde.
Ke:mah.	Sí.
Pos yehwa [yek]intsi:n, nehwa, ne:n,	Pues ese es lo que ahora este,
n' a:tsí:n ki:sa ne:n kwomekat. Ke:mah.	agua que sale del bejuco. Sí.
Yehwa yo:n kipia a:tsí:n kwomekatsí:n.	Ese es el bejuquito que tiene aguita.
ox no: tiki:xmattok yo:n tepe:xo:no:t, yo:n mochi:wa ne: kowtahpa.	si también conoces el <i>tepe:xo:no:t</i> que se da por ahí en el bosque.
Ne: kowtah ay tinemi pos tiki:xmattok tepe:xo:no:t no:.	Como andas en el bosque pues también conoces el <i>tepe:xo:no:t</i>
Pos kwaltsi:n no: tine:chtahtania ki:ní:n kox niki:xmattok yo:n tepe:xo:no:t.	Pues es bueno que me preguntes también si conozco el <i>tepe:xo:no:t</i>.
Yo:n tepe:xo:no:t no: niki:xmati.	El <i>tepe:xo:no:t</i> también lo conozco.
I:n tepe:xo:no:t seki wehweia wa:n yo:n a:mo,	El <i>tepe:xo:no:t</i> algunos árboles crecen grandes y esos no,
No: kwaltia de n' itsmol de seki tsikitsitsi:n de n' e:wi,	Se puede usar pero de un retoño pequeño que brota, 
para ika se: tawi:pa:na, se: kehke:wa pero a:mo se:,	se le desprende la corteza y se usa para amarrar los palos en el corral pero no se,
Pero para nikihto:s ihkó:n ika tama:chihchi:walis a:mo kwaltia.	Pero para decir que se puede usar para artesanías no sirve.
Ke:mah.	Sí.
mochi:wa. Ompa ixwa. Pero neh nikita ka:nsika ka:mpa kowte:nxi:mah,	ahí abunda. Ahí nacen las plantas. Pero yo he visto que algunos lugares en donde tumban los árboles, 
pos ompa miak ixwa, nijó:n, tepe:xo:no:t.	pues ahí nacen muchas plantas de <i>tepe:xo:no:t</i>.
Yo:n tepe:xo:no:t semi miak ka:nsika se: kita ihkó:n wa:n	En algunos lugares uno ve que hay muchas plantas de <i>tepe:xo:no:t</i> y
Ke:mah.	Sí.
xa: no: tikmati ne:n seki tikwiah para ika timotawi:pa:nia:yah.	tal vez usted también lo sabe que usábamos para amarrar los palos.
Ika timotahtalpilia:yah nijó:n tepe:xo:no:t.	La corteza del <i>tepe:xo:no:t</i>la usábamos para amarrar 
Pipi:nik a.	Ya es dura.la corteza del <i>tepe:xo:no:t</i>
Wa:n sepa, ne:n,	Y también el,
ne: ke:man.	hace muchos años.
Nijó:n tota:tahwa:n te:chne:xtilia:yah ki:ní:n para tiktekiskeh nijó:n tsakwil, kilia:yah tsakwil.	Nuestros abuelos nos enseñaban cómo cortarlo para usar en el corral, le llamaban corral.
achi pitsa:wak para tiki:xtilia:yah n' ixo:no:yo,	un poco delgado para extraerle el jonote,
wa:n ika 'tawi:pa:nayah, ika 'tahtalpia:yah.	y lo usábamos para el corral, usábamos para amarrar
Pero para nikihto:s yo:n ihkó:n kalkowit se: kiki:xti:s, a:mo kwaltia, semi yema:nik.	Pero para decir que vamos a aserrar para madera de la casa no sirve porque es muy blandita la madera.
Yema:nik.	Es blandita.
Semi yema:nik, no: kwaltia para tatsakwil ihkó:n wa:n se: 'kehketsa	Es muy suave, también se puede usar para pared de la casa, así se ponen en forma vertical
Ke:mah. Sayoh.	Sí. Nada más.
Ika se: motatsakwia:ya.	Se usaba para cerrar las paredes.
tikmattokeh ihkó:n tehwa:n tota:tahwa:n hkó:n,	sabemos que así eran nuestros abuelos
tietoyah itech, ne:n, kaltsí:n.	vivíamos en la, en la casita.
A:mo. A:mo.	No. No.
motahtapowa tak, a:mo n'mati ne:n iteyo, at ki:niwki, neh a:mo ke:man nikita neh, sayoh nikita n' e:wat.	creo que también se abren, no sé como son las semillas, quien sabe cómo son, yo nunca las veo, sólo he visto la cáscara.
Ke:mah.	Sí.
N' e:wat wa:n tak panwetsi, yeh ka:nsika nikita tsikitsitsi:n ne:n tepe:xo:no:t.	La cáscara y creo que las semillas se caen, por eso en algunas partes veo que hay plantas pequeñas de <i>tepe:xo:no:t</i>.
Wa:n mochi:wa ika,	Y se da en,
mochi:wa mahyá: tahtapo:tok sah ata n' kakawat mochi:wa.	se dan así como si fueran abiertas, así es la cáscara.
Pero n' iteyo a:mo niki:xmati ke:niwki.	Pero las semillas no las conozco cómo son.
Ke:mah, yeh ka no: yo:n nikitani neh.	Sí, eso es lo que yo he visto.
Wa:n hkó:n [mo]tekpa:ntiw nijó:n.	Y así están en racimo.
Neh ke:meh nikihtowa ne:n niki:xmattok n' ie:wayo, kwi:kwi:ni,	Yo como te platico que conozco la cáscara, que son así,
Pero ne:n ipane:wayo, nijó:n,	Pero la cáscara este,
nochi pohpo:pototik, nochi ihwiyoh,	todos son pubescentes por encima,
wa:n	y
pos no: wehwei ihko:kó:n pero a:mo nikmati ne: ki:ni:n iteyo.	pues también son grandes así pero no sé cómo son sus semillas.
Ke:mah.	Sí.
Achi poxa:wak, nijó:n, iteyo.	Son un poco suaves las semillas.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n iyo:lpan yo:n no: wehwei mochi:wa.	Y en la punta del árbol se dan grandes frutos.
Ke:mah, wehwei.	Sí son grandes.
Seki mehmela:wak mochi:wa wa:n seki nijó:n a:mo semi mehmela:wak achi chihchihkoltik.	Unos árboles crecen rectos y otros no son muy rectos, son un poco chuecos.
Ke:mah.	Sí.
Ma:we:weyak.	Tiene hojas largas. 
Ma:we:weyak.	Tiene hojas largas.
Wa:n yo:n moma:ytia a:mo ke:meh xo:no:kowit, yo:n moma:ytia ke:meh yo:n pesma.	Y sus ramas no son iguales como el árbol de jonote, sus ramas son com el helecho.
Ki:sa n' ima:tako:yo wa:n momahma:ytia ikehke:span, ihkwí:n xiwtsí:n, achi ma:we:weyak ata yo:n mochi:wa.	Se caen las ramas delgadas y en la superficie del tallo tiene las hojas, esas son un poco alargadas.
N' ike:span mochi:wa wa:n seki, ne:n,	Salen en la superficie del tallo y otras este,
Ma:we:weyak.	Son alargadas.
wa:n ike:span ya mota:lia ya xiwtsitsí:n, ihkó:n motekpa:na ihkwí:n.	y en la superficie del tallo brotan las hojas en hileras así.
Ike:span mochi:wa yo:n, yo:n no: taman moma:ytia n' tepe:xo:no:t. No: taman. No: taman.	Brotan las hojas en la superficie del tallo, el <i>tepe:xo:no:t</i> tiene sus ramas diferentes. Son diferentes. Son diferentes.
No: taman.	Es diferente.
No: taman. Nochi, nijó:n, xo:no:t pos, ne:n,	Es diferente. Todos este los jonotes pues este,
tepe:xo:no:t pos a:mo, a:mo weli ke:meh kintsi:n ne:n tama:chihchi:walis miak onkak,	con la fibra del <i>tepe:xo:no:t</i> no se puede usar para la elaboración de las artesanías que actualmente hace la gente,
A:mo.	No.
yo:n a:mo kwaltia.	ese no sirve.
A:mo alaktik.	No es resbaloso.
wa:n yehwa se: kikwi.	y esos son los que se ocupan.
Ke:mah.	Sí.
se: ikwa:y ne: ka:mpa tiyoweh titekititih pos tiktekih yo:n tepe:xo:no:t	el <i>kwa:it para el mecapal a donde vamos a trabajar entonces cortamos el <i>tepe:xo:no:t</i>
pos ika tikilpiah wa:n ika tikwa:lma:ma:yah.	pues con eso lo amarrramos para traerla cargando.
Ke:mah.	Sí.
Se: 'kwia para kwa:it a.	Ya se usaba para kwa:it.
tikwa:lma:ma:yah yo:n kwowit,	traíamos cargando la leña,
nijó:n, se: kiwa:lkwia ika nijó:n xo:no:t. Se: kitekia o:me, se: kita:lia:ya wa:n se: kilpia:ya.	la traíamos cargando con ese jonote. Se cortaban dos pedazos y se amarraba.                              
Ke:mah.	Sí.
ke:meh eskia ne:n kwa:it.	como si fuera <i>kwa:it</i>.
Para, para kwa:it a.	Ya se usaba para <i>kwa:it</i>.
Se: 'kwi:ltia:ya wa:n ke:mah se: kwa:lma:mahte:wa ya.	Lo acomodaba uno amarrándolo y luego ya se trae cargando.
Se: ehko wa:n ne: se: kita:lia se: ikow.	Llega uno a la casa y por ahí pone la leña.
Ke:mah.	Sí.
Pero ekintsi:n nochi onkak, nijí:n,	Pero actualmente todo se vende este,
ihwa:k ne: ke:man pos nochi kichihchi:wayah yehwa de ekintsi:n tikitakeh de n' xo:no:t.	hace muchos años pues todos lo elaboraban con el jonote del que estamos platicando.
Ekintsi:n a:mo tiwelih ok kwa:it sake:ra t'chihchi:waskeh.	Actualmente ya ni siquiera podemos hacer el <i>kwa:it</i>.
A:mo tiwelih ok wa:n ihwa:k miak weliah n' ta:tahmeh.	Ya no podemos y en esos años muchos ancianos podí an hacerlo.
A:, ka:n tiwelih. Ke:mah, weliah.	Ya no podemos. Ellos sí podían.
Ki:ní:n kichi:wayah se: kwa:it, kwaltsi:n i:xtili:ntok	Quien sabe cómo hacían el <i>kwa:it</i> con un tejido fino
wa:n yehwa, nijó:n, ika tama:ma:yah.	y con eso cargaban. 
Ke:mah.	Sí.
pos yehwa ya nimitsilia ne:wí:n wa:n a:mo teh se: ikowtsí:n	pues es lo que te platicaba que cuando uno no tiene leña en la casa
wa:n se: kita yo:n tepe:xo:no:t,	y ve uno al árbol de <i>tepe:xo:no:t</i>,
Ke:mah.	Sí.
A:mo te:i:xkwa:kokoh, nió:n no: koto:ni.	No lastima la cabeza ni se revienta.
A:mo, yo:n takwa:wak.	No, porque ese es duro.
no: tihtila:wak n' ie:wayo	también es gruesa la corteza
wa:n yo:n de, de pala:ni a, nijó:n, tepe:xo:no:t no:, no: semi ke:wa, nijó:n,	y después de que se pudre el tallo del <i>tepe:xo:no:t</i> también, también produce mucho el
Ke:mah, no:. Ke:mah, no: ke:wa.	Sí también. Sí también produce.
tepe:xo:no:t.	<i>tepe:xo:no:t</i>.
xo:no:nanakat. Nijó:n, xo:no:nanakat, ne:n, semi we:lik wa:n	el <I>xo:no:nanakat</i>. El <I>xo:no:nanakat</i> es muy sabroso y
pos n' ie:wayo de nijí:n tepe:xo:no:t de n' chika:wak, nijó:n, seki tohtoma:wak,	pues la corteza de un árbol grande del <i>tepe:xo:no:t</i> que tiene el tallo grueso
pos no: tila:wak n' ie:wayo.	pues también tiene la corteza muy gruesa.
Ke:mah.	Sí.
kahfe:ntsi:n, pos yo:n no: tapala:n.	la mata de café pues también es abono.
Ke:mah.	Sí.
No: tapala:n nijó:n tepe:xo:no:t.	También es abono el <i>tepe:xo:no:t</i>.
Wa:n kowe:wat pos koma:mo kwomekat kikwih pero yehwa yo:n	Y si no usan bejuco para amarrar pues se usa la corteza del 
tepe:xo:no:e:wat ne: se: kehke:wa, ika se: tawi:pa:na.	<i>tepe:xo:no:e:wat</i>, se le extrae la corteza y se usa para amarrar.
koma:mo chi:kikis kite:mowa oso tepe:xo:no:kowit 'ki:xtia wa:n kitatapatsa, tein mehmela:wak wa:n kwali, kwali ki:sas o:me,	busca la madera de <i>chi:kikis</i> o del <i>tepe:xo:no:t</i> y los tallos rectos los parte a la mitad para que alncancen dos, los que se pueden partir en dos,  
Kwaltsi:n, at ke:ní:w n' kichi:waya pero kwaltsi:n tawi:pa:naya n' ta:tahtsi:n, tikitakeh n' tehwa:n yo:n.	Quedaba bonito, quien sabe cómo lo hacía el señor pero se veían bonito los palos, eso lo vimos nosotros.
Pos yehwa, nijó:n, tepe:xo:no:t miak tapale:wia:ya pero	Pues este el <i>tepe:xo:no:t</i> ayudaba mucho pero
Miak tapale:wih, miak tapale:wih.	Ayudó mucho, ayudó mucho.
tota:tah katka no:,	nuestro abuelo también, 
Ke:mah.	Sí.
Wa:n xa: tikelna:miki, owasakat nochi tikwi:pa:nayah ika yo:n tepe:xo:no:e:wat.	Y tal vez te acuerdes, el zacate de caña todo lo amarrábamos con la corteza de <i>tepe:xo:no:t</i>.
Ke:mah.	Sí.
de yo:n selik.	del que está tierno.
A:mo pala:ni.	No se pudre.
Taxi:kowa ika, nejó:n, kilpiah nochi ika, ne:n,	Es resistente por eso, con eso amaran toda la,
yo:n kite:mowah yehwa yo:n tepe:xo:no:ewat, kilpiah ika ne:n sakat	buscan el <i>tepe:xo:no:ewat</i> para amarrar el zacate
wa:n ika kwi:pa:nah no: para taxi:kowaya.	y también lo amarraban con eso para que aguante.
No: achto tikehketsayah achto yo:n kilia:yah tatili:nka:yo:t.	También paraban antes el palo que le llamaban <i>tatili:nka:yo:t</i>.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
tikilpia:yah achto ke:mah ompa tiktekpa:nayah ya.	amarrábamos antes y enseguida ahí acomodábamos los palos
Tiktekpa:nayah yo:n kowtsitsí:n, ika titatsakwayah ya.	Los acomodábamos en hilera para cerrar las paredes.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n ahko pos, ne:n, yehwa nijó:n ne:n,	Y arriba pues este, es el 
owasakat katka ne:n kaltsí:n, tehwa:n tokaltsi:n katka.	zacate de caña con la que estaba techada nuestra casita.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Wehka:w ya, nijó:n, tikchi:wayah wa:n ika 'tawi:pa:nayah, nijó:n,	Ya tiene muchos años que haciamos para amarrar los palos, el
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Para kowtati:l no: kwaltia pero neli chichinawi sah pero kwaltia, sake:ra mah onkaskia n' kowit mah wa:kto, pero no: tata.	Para leña también se puede usar pero no rinde, pero se puede quemar si es que que hay leña seca, pero también arde.
A:, para kowtati:l a:mo kwaltia, chichinawi.	A para leña no sirve porque no rinde, se quema rápido.
Ke:mah, yehwa yo:n.	Sí, eso es.
Chichinawi sah, chichinawi sah.	No arde bien, no arde bien.
Se: kitehteki tako:tsitsí:n no: kwaltia.	Se cortan las varitas  también sirven.
Tako:tsitsí:n, tako:tsitsí:n ke:mah. Ke:mah	Las varitas, las varitas, sí. Sí.
Pos no: kwaltia de n' a:mo semi palaktik ne:n tepe:xo:no:t,	Pues  también sirve la madera de <i>tepe:xo:no:t</i> que no está podrida.
te:ntepitsi:n achi kwali ok.	el que todavía está un poco bueno.
No: tata mah a:mo semi telpa:pata:wak se: kitahtapa:na, no: kwaltia.	También se quema si no se parte en grandes rajas, también se puede usar.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Pero komo se: kitahtapa:n wehwei, a:mo kwaltia. Chichinawi sah.	Pero si se parte en grandes rajas no sirve. No arde bien.
Chichinawi sah.	No arde bien.
Ka:n xo:ta ok, sepa a:mo xo:ta ok.	Ya no arde, ya no arde.
Ke:mah. Kitehtekih.	Sí. La cortan.
ka:mpa kali se:, se: kitsi:ntsakwaya se: ikaltsi:n pos ompa ne: aktokeh yo:n okwilimeh, 'kohkoyo:nia:yah, nijó:n,	la casa para cerrar las paredes de la casa pues ya ahí se encuentran los animales y ya la cortan la,
xo:no:kowit, ne:n, se: kitahtapa:naya wa:n moka:waya sayoh kakawat.	la madera de <i>xo:no:kowit</i>, este, uno parte la madera pero todo està hueco.
Kakawat moka:waya, nochi 'ki:xtilia:ya ne: tak 'kwa:yah nijó:n	Se quedaba hueco, le sacaban todo por dentro, creo que se la comen los
yo:n okwilimeh.	esos animales.
Ke:mah.	Sí.
Ne:n kowtamomox.	Este hay madera picada en polvo.
Ke:mah, ne:n tamomox, yo:n 'kwa:yah nijó:n tepe:xo:no:t tak porin	Sí, la madera de <i>tepe:xo:no:t</i> se la comían, creo que porque
Ke:mah, ihkó:n kichi:wayah neli. Ke:mah.	Sí, así lo hacían de veras.
Yehwa ika, yehwa ika, yema:nik.	Por eso, es blandita, por eso.
tine:chilihtok wa:n no: tikmati ke:meh i:n tepe:xo:no:t pos kwaltsi:n no:.	me estás platicando y también sabes del <i>tepe:xo:no:t</i> pues es muy bonito.
Ke:mah.	Sí.
Kwaltsi:n de nika:n timahsikeh itech nijí:n ohti wa:n itech i:n kowtah,	Es bueno encontrarnos aquí en este camino en el bosque,  
pos,	pues
Ke:mah.	Sí.
Pos nochi se: kimattiw, seki a:mo nochi tikmatih.	Pues todo vamos sabiendo, algunas cosas no lo sabemos todo.
Mm. Ke:mah.	Mm. Así es.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, ihko:ni. Pos yehwa sah yo:n ika timonohno:tsah wa:n	Sí, así es. Pues es todo lo que platicamos y 
miak tasohka:matik. A:man xne:chili moto:ka:y, ka:ni n' tiwa:le:wak wa:n yehwa sah yo:n.	muchas gracias. Ahora dime tu nombre, de dónde vienes y nada más eso.
Neh, kwali etok, neh pero neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n no: niwa:le:w	Está bien, pero yo me llamo Ernesto Vázquez y también vengo 
de San Miguel Tzinacapan.	de San Miguel Tzinacapan.
ne: niknekiskia 'ne:chtapowi ke:ní:n, ne:n,	yo quisiera que me platiques cómo este,
Miak xo:no:t onkak pero a:mo nochi wel se: kehke:wa.	Hay varios tipos de árbol de jonote, pero no a todos se les puede extraer la fibra.
Yehwa nikneki nimitstahtani:s kati:yeh n' tein kwali ehke:wi, katí:n a:mo wel ehke:wi.	Eso es lo que quiero preguntarte, cuál es el que se le puede extraer la fibra y cuál es el que no se puede.
A:, tikneki tikmatis nika:n i:n timahsikeh itech i:n	A quieres saber al habernos encontrado en este
Ke:mah.	Sí.
Pos neh no: niki:xmattok, nijí:n, xo:no:t, seki de n' chi:chi:ltik wa:n seki de n' ista:k.	Pues yo también conozco el árbol de jonote, hay uno de color rojo y hay otro que es de color blanco.
De n' ista:k o:me taman onkak, seki de n' kwaltsi:n ki:sa wa:n se: taman de n' a:mo wel ki:sa, kohkoto:ni.	El que es de color blanco son dos tipos, uno se le puede extraer la fibra y el otro tipo que no se puede desprender, se revienta en pedazos.
Se: 'ki:xtia tsikitsitsi:n, se: kiki:xtia ihkó:n pero kohkoto:ntiw, wa:n a:mo kwaltia.	Se le extrae, se le extrae así pero se va reventando y no se puede usar.      
Wa:n se: taman de n' ista:k kwaltsi:n ki:sa.	Y el otro tipo que es blanco sale la fibra fácilmente.
Pos se: 'ki:xtia ne:n de chi:chi:ltik n' ie:wayo wa:n no: chi:chi:le:wi ne:n xo:no:t.	Pues el de color rojo se le extrae la corteza y también sale de color rojo.
Yo:n, nijó:n, no:, no: se: taman.	Ese es otro, otro tipo.
kowtsí:n tein se: 'ki:xtiano: chi:chi:ltik.	la madera que se corta también es rojo. 
iteyo mopihpilowa.	las semillas que se cuelgan.
Pos chi:chi:ltik no:.	Pues también son de color rojo.
Wa:n se: 'ki:xtia seki, ne:n,	Y algunos se les extrae este el,
wa:n, nijó:n, ne:n xo:no:t ki:sa kwaltsi:n no: nochi pochiktik wa:n ahko pos ne: nochin, ne:,	y este el jonote sale con un color blanco bonito y arriba pues todas las este, 
n' iyo:lselo nochi pochiktik.	hojas tiernas son de color blanco. 
ki:sa tahtakwa:wak.	la fibra sale muy dura.
I:n kwaltsi:n se: kipostektiw wa:n ki:stiw kwi:kwi:ntsitsi:n,	Lo que se hace es ir cortando la corteza por cachitos así
se: kitamo:ttiw ne:wí:n wa:n kwaltsi:n ki:sa we:weyak n' xo:no:t.	se van tirando por ahí la corteza y la fibra sale en tiras largas.
se: 'kowtsa:la:nakia wa:n ke:masá: ki:sa we:weyak.	se mete  la corteza y se jala con fuerza para que salga la fibra, a veces salen en tiras largas.
nochi, ne:n, [ni]ka:n kopitstik para kitila:na se: kitila:ntiw	toda debe ser angosta la apertura para ir jalando
kwaltsi:n kwi:ka.	y para salga la fibra de calidad.
Pero komo kaxaltik yehwa yo:n ki:sa paniá:n nochi ki:sa ne:n e:wat sayoh se: kitila:na wa:n ne:wí:n wetstiw.	Pero si la apertura es ancha y es floja entonces sale la corteza por encima al ir jalando y se va tirando por ahí.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n yo:n xo:no:t ne:n ke:masá: no: se: 'kwe:kwelpachowa yo:n ista:k, komo weli se: kima:nelowa n' iwa:n ne:n	Y a veces la fibra del jonote blanco se dobla, si se puede se junta con el este
Nijó:n xo:no:t, mo sepa se: ka:ta:lia,	El jonote, si se sumerge en el agua,
ka:n se: ka:ta:lia itech n' a:t,	se sumerge en el agua,
Sempowal to:nal para se: ka:ki:xtia,	Deben ser veinte días para sacarlo del agua,
se: kitati a kox, ne:n, ox xokoya.	uno lo va a ver si ya se está fermentado.
No: alaktik, ke:masá: se: kita ka:mpa tepitsi:n ne:n a:t,	Es resbaloso, a veces lo ve uno que el agua tiene un poco,
a:t se: ka:ta:lia pos ke:masá: ompa paniá:n yetok m' posok.	de  espuma por encima, ahí por encima flotan las espumas.
Nijó:n xokoya wa:n se: kita:lia tata:mpa se: kowit,	Para que se fermente se le pone por debajo un palo
wa:n 'kwiah n' seki xiwit ata se: kita:lilia, ke:mah paniá:n se: kita:lilia n' xo:no:t,	y por encima se ocupaban unas hojas de planta para ponerle al jonote,
Mah a:mo se: kinehnepano, mah se: kito:tohtoma wa:n mah se: kipante:ma sah.	No hay que encimarlo, hay que desatar uno por uno la tiras y se echan en el costal.
Eh, kaxaltik.	Eh que este flojo.
Ihkó:n no: kwaltsi:n ki:sa nijó:n xo:no:t, para xokoya.	Así sale bien la fibra del jonote, para que se fermente.
Para, para xokoya. Ke:mah, para xokoya yo:n.	Para, para que se fermente. Sí eso es hace para que se fermente.
nochi taihtik seki a:mo xokoya, seki xokoya wa:n se[ki]xokoya de m' paniá:n wa:n taihtik ihkó:n alaktik.	por dentro no se fermenta todo, la parte de encima se fermenta y por dentro se encuentra resbaloso. 
Ke:mah.	Sí.
Kahkakaltik, kahkakaltik a.	Está duro, ya está duro.
se: kikwiti wa:n se: kikwiti a pos kwaltsi:n ke:meh i:n	uno lo va a traer y pues ya se usa para las
Ke:mah.	Sí.
Wa:n sepa ne:n de kwaltia, nijó:n, xo:no:t, nochi kwahkwali	Y entonces cuando la fibra del jonote todo es de calidad
Ke:mah, pos neh de xo:no:t no: tepitsi:n n'matilia, no: nikehke:wani wa:n,	Sí, pues lo del jonote también sé un poquito, también lo he extraído y
Ne: kowtahpa se: kahsi, kwaltsi:n kowtsí:n, mehmelaktsitsí:n wa:n,	Allá en el bosque se encuentran los arbolitos muy rectos y,
Wa:n, nejó:n, se: kite:nteki a n' kowtsí:n ka:mpa se: kitas kwali se: 'kowtsa:la:wi:s, yo:n tikiliah tikowtsa:la:wiah.	Y este, ya se tumba uno de los árboles en donde se mete  la corteza y se jala con fuerza para separar la fibra con la corteza.
Wa:n se: kixi:ma tepitsi:n, mahyá:, mahyá: te:neh moka:wa ne:n kowit	Y se labra un poquito para que quede como si tuviera filo en la esquina de la madera
Alaktik wa:n te:ma:teki.	Es resbaloso y lastima las manos.
N' e:wat ya.	Lo que es la corteza.
Wa:n tein se: kitila:na para nika:mpa tein xo:no:t wa:n ne:pa ki:stiw tein, tein e:wat kakaltik wetstiw ne:wí:n.	Lo que se va jalando para acá es la fibra del jonote y el que va saliendo allá es la corteza dura que se va tirando.
Wa:n, nejó:n, ki:stiw ne:wí:n tein, tein kwowe:wat a,	Y este va saliendo para allá lo que es la, la corteza,
nikxiti:nia niktetekwinoh para nikwi:ka wa:n ke:mah nikaxa:lte:ma ya	lo enrollo para llevarlo y  otra vez lo desenrollo para que quede flojo dentro de la bolsa
wa:n mah kaxaltik para,	debe estar flojo para
para kwaltsi:n xokoya. Wa:n neh nika:pachowa nikte:mpilowa itech se:,	para que se fermente bien. Y cuando yo lo meto en el agua lo amarro en un,
Kwi:ka n' a:t.	Se lo lleva el agua.
niki:xti:ti a, kwaltsi:n xokoya no: xo:no:tsí:n.	ya lo voy a sacar, entonces se fermenta muy bien el jonote.
Para kwaltsi:n, ye:kkwaltsi:n xokoya. Iwki nikchi:wa neh no: wa:n	Para que se fermente muy bien, se fermente muy bien. Yo lo hago así y
A:mo pochi:nias kwaltsi:n, a:mo xokoya.	No se va a blanquear porque no se fermentó bien.
sanoke iwki sah wa:n ye:kkwaltsi:n ki:sa xo:no:t pochiktsí:n. Wa:n yemaxtik ki:sa.	lo hago así y sale muy blanco el jonote. Y sale muy suavecito.
Iwki kwa:tsah wa:n iwki se: 'kowa iwki te:namaki:ltiah ma:ski kahkakaltik.	Así lo ponen a secar y aunque sea muy dura cuando lo venden, uno lo compra así.
Wa:n moneki mah se: kichipa:wa kwaltsi:n para tokni:wa:n a:mo se: kinkaya:wa no:	Y es importante limpiarlo muy bien para no engañar a las personas
pos niki:xtilia:ya ihko:ni wa:n a:mo nikowtsa:la:nakia:ya.	pues les extraía la fibra y no lo separaba la corteza con la fibra.
Ihkó:n ka nochi n' e:wat. Nikwelpachowa:ya ihkó:n yehyewaltik,	Así con todo y la corteza. Lo enrollaba así en círculos,
Ke:mah ihkó:n, ke:mah no:.	Sí así, sí también.    
Mm. Pero kachi wehka:wa se: ka:pachohtok, wehka:wa. Mm. Yo:n a:mo, yo:n a:mo se:, iwki sah n' ki:sa, 'kahka:wa de xokoya.	Mm. Pero tarda más dentro del agua, tarda. Mm. Ese no, uno no lo, así  nada más se desprende la corteza, al fermentarse se desprende.
Pos wehka:wa.	Pues tarda.
Ke:mah. Achto se: kikowtsa:la:wia para kwaltsi:n ki:sa wa:n	Sí. Primero se mete  la corteza y se jala con fuerza para que salga buena la fibra
Wa:n niki:xtilia xo:no:t ma:s wehweikowit, de wehweikowit,	Y yo extraigo la fibra de los árboles grandes, de que están grandes,
wa:n kwaltsi:n nikpa:ka wa:n nikwa:tsa, sa yehyemaxtik xo:no:t, sa pohpochiktik.	lo lavo muy bien y lo pongo a secar, sale la fibra muy suavecita y muy blanca.
Kwaltsi:n ki:sa xo:notsí:n.	Sale muy bien la fibra del jonote.
Pos neh nikita no: ke:meh, n'neltoka ke:meh tine:chilihtok, ne:n,	Pues yo lo veo también como, lo creo como me estás platicando, este
wa:n a:mo, a:mo kakaltik para tachihchi:waskeh, kwaltsi:n ki:sa xo:no:t. Ke:mah.	y no, no está dura para que lo trabajen, sale muy bien el jonote. Así es
se: 'kowtsa:la:nakia wa:n mah a:mo semi telte:neh, ne:, komo te:neh pos kitektiw, kohkoto:ni.	se mete  la corteza en la apertura y se jala con fuerza para que salga la fibra y no debe tener mucho fio la madera porque si tiene mucho filo va cortando la corteza, se revienta.
Kitektiw a, no: kitektiw a no:.	Ya lo va cortando también, ya lo va cortando también
Kohkoto:ni ne:n xo:no:t.	Se revienta el jonote.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí. 
de n' mehmela:wak no: kwaltsi:n ki:sane:n xo:no:t. Kwaltsi:n	los árboles rectos sale bien la fibra del jonote. Es bonito. 
Kwaltsi:n ki:sa.	Sale muy bien.
se: kitsi:nteki wa:n	se corta al pie del tronco y
Ke:mah.	Sí. 
sayoh ke:mansá: kipia yo:n okwilimeh, yo:n	sólo que a veces tiene esos animales, esos
te:n tak no: kikwah xo:no:kwilimeh. Kiliah xo:no:kwilimeh yo:n kwihkwi:kwiltikeh.	creo que también se comen las hojas. Les llaman <i>xo:no:kwilimeh</i> que tienen un color verde combinado con negro.
Ke:mah.	Sí. 
Yo:n xo:no:kwilimeh kiliah.	Esos que les llaman <i>xo:no:kwilimeh</i>.
mah ompa etoka:n okwilimeh, a:mo te:tsakwiliah, se: kite:nteki sah wa:n se:,	se pueden quedar ahí los gusanos, no estorban, se tumba y se,
Mm. Ke:mah.	Mm. Sí.
tika:ta:liah, pos kwaltsi:n. Nochi kintsi:n nochi ti[mo]lihtokeh ki:ní:n, ka:nachi to:nal kwi:ka para xokoya.	sumergir en el agua, pues es bonito. Todo  lo estamos platicando en este momento cómo, cuántos días debe tardar para que se fermente.
Miak tasohka:matik wa:n sayoh 'ne:chili moto:ka:y wa:n ka:ni n' tiwa:le:wak.	Muchas gracias y nada más dime tu nombre y de dónde vienes.
Pos neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián, niwa:le:w ne: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n no: niwa:le:wak ompa ne: San Miguel.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y también vengo de San Miguel.
Tzinacapan.	Tzinacapan.
i:n tikmattok teh de n' tsope:likxiwit xa: tikmati.	acerca del <i>tsope:likxiwit</i> tal vez sabe algo.
Pos yo:n niki:xmattok no: yo:n,	Pues esa planta también la conozco,
tsope:likxiwit yo:n	el <i>tsope:likxiwit</i>
ki:ni:n wa:n no: nimitsilwi:s ki:ni:n neh nikmati.	cómo, y yo también te voy a platicar lo que sé de esa planta.
Eheh. Nejó:n, neh niki:xmattok yo:n tsope:likxiwit,	Eheh. Este yo conozco el <i>tsope:likxiwit</i>,
kaltsi:ntampa sah mochi:wa wa:n moso:sowa tepitsi:n. A:mo wehkapania, tepitsi:n sah mochi:wa, ihkó:n sah.	se da junto a las casas y se extiende un poquito. No crece alto, crece un poco nada más, así es.
A: ma:tsikitsitsi:n.	A son pequeñitas.
pané: ista:k n' ixo:chio.	parece que son blancas las flores.
Tsope:k.	Son dulces.
Yo:n xiwtsi:n neh niki:xmati, ne:n,	Esa plantita yo la conozco este,
[ih]kwi:kwí:n ima:xiwyo.	así son sus hojas.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n mowi:wila:na ihkó:n.	Y se extienden así.
Ke:mah.	Sí.
[Ke]masá: kalte:noh oso ne:wí:n se: kita.	Se encuentra frente a la casa o por ahí lo ve uno.
Tsope:k. Tsope:k neli.	Son dulces. De veras que son dulces.
wa:n tsope:k. Entó:s kimanah kemasá: tepitsi:n tsope:k n' a:tsi:n	tienen un sabor a dulce. Entonces a veces la hierven y es dulce el agua
wa:n yo:n neh nikmatia yo:n kwali para no: pahti.	y yo sé que esa planta es buena para curar.
Para pahti no: kikwih.	También la usan para curar.
na:nahtsi:n oso ihkó:n,	anciana o así,
pos kikwitih yo:n, ne:n, witsti, witstakwatsi:n	pues consiguen las espinas del puerco espín
wa:n kimolo:ntiah yehwa, ne:n, n' a:tsí:n	y las hierven con agua
wa:n kima:nelowah wa:n taih ya.	las juntan, las hierven y se la toman.
Taih ya yo:ni.	Ya se la toman.
Yo:n nehwa, nehwa nikmattok nijó:n semi kwali.	Yo, yo lo sé que esa planta es muy buena.
Wa:n, pos yehwa yo:n tsope:likxiwit kwali para te:n pahti	Y pues el <i>tsope:likxiwit</i> es muy buena medicina.
Para pahti.	Se usa para curar.
Yo:n no: kimolo:ntiah.	Esa también la hierven.
wa:n tsikitsi:n moka:wa n' a:tsí:n sah.	hasta que reduzca el agua y quede poquita.
Ke:mah.	Sí.
kwaltsi:n ki:sa n' ixo:chiotsi:n.	tiene sus flores bonitas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Mochi:wa ya xo:chitsi:n, ikehkechtah mota:lia n' ixo:chiotsi:n.	En las puntas de la planta brotan las flores, van brotando las florecitas.
Ke:mah.	Sí.
Ne: chi:chi:ltik n' ixo:chio, achi chi:chi:ltik.	Este son de color rojo las flores, son un poco rojas.
Ke:mah.	Sí.
No: iwki sah.	A es igual.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Ke:mah kihtowah, kwali para pah[ti].	Sí dicen, que es muy buen remedio.
Ke:mah iwa:n kima:nelowah yo:n, kikwe:chowah n' yo:n,	Sí lo juntan con, muelen junto con,
kikwih witsti de witstakwatsi:n.	usan las espinas del puerco espín.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah yo:n kwali.	Sí esa planta es buena para medicina.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa yo:n neh nikmattok witsti, ne: witstakwatsi:n 'kwe:chowah.	Eso es lo que yo sé que las espinas del puerco espín las muelen.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n ika kitsope:liah ya ne:.	Y la usan para endulzar.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah yo:n witsti achti kitewa:tsah para kwali kwe:chiwi. Ke:mah. Ke:mah.	Sí las espinas las tuestan antes para que se puedan moler. Sí. Sí.
Mm. Para kwe:chiwi, para achi tehteiktia.	Mm. Para que se puedan moler, así quedan un poco suaves.
A:mo, a:mo kwe:chiwi.	No, no se pueden moler.
kinamakayah nika:n Cuesala:n	las vendían acá en Cuetzalan
Itech, itech tohmit.	se deben guardar junto con lana.
A:ya:t potoxtik.	Una cobija de lana.
Mm.	Mm.
Yo:n miakia. Mm.	Y entonces se multiplican las espinas. Mm.
Miak mochi:wa yo:n.	Se multiplican las espinas.
Ke:mah. Ke:mah, mochi:wa miak	Sí. Sí, se multiplican
miak ihkó:n panki:stokeh yo:n okwiltsitsi:n, ne:n witsti.	ya eran muchos animalitos, este espinas.
Ke:mah.	Sí.
Witstakwatsi:n	Del puerco espín.
Ke:mah.	Sí.
Mm. Yeh kinihsiwi:ltia ya. Ke:mah, no: iwa:n.	Mm. Ya tienen prisa. Sí,  también junto con. 
kite:tewa:tsah, ne:n, witstakwatsi:n ne:n witsti	tuestan en el comal las espinas del puerco espín.
Mm, ke:mah.	Mm, Sí.
Ompa ke:mah ompa kita:liah ya m' pimie:ntahxiwit wa:n yehwa ya tsope:likxiwit.	De ahí ya le agregan las hojas de pimienta junto con las hojas de <i>tsope:likxiwit.</i>.
Yo:n de n' e:yi,	Lo que usan son tres cosas,
Ke:mah.	Sí.
de n' e:yi kikwih,	usan las tres cosas juntas,
Ke:mah.	Sí.
Nejó:n xiwtsi:n semi teltsope:k	Esas hojitas son muy dulces.
Teltsope:k	Son dulces
Tsope:k ne:n ixiwyo.	Son dulces las hojas.
miak se: kita:liliah ihkó:n wa:n moka:wa tsikilitsi:n	se junta mucha agua para hervir hasta que quede poquita
Ke:mah.	Sí.
Ento:s ompa ne: moka:wa tsikilitsi:n	Entonces al quedarse poquita
Ke:mah.	Sí.
wa:n yehwa se: tai, moka:wa tepitsi:n, ne:, tso:tsope:k.	cuando uno toma el agua es un poco dulce.
Ke:mah, ika yo:n tikto:ka:itiah.	Sí por eso le llamamos.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, kinamakah. Ke:mah, kimattokeh ke pahti.	Sí, la venden. Sí, saben que es medicinal.
No: kwa:lkwi n' tsope:likxiwit, para tikitas a:mo nimitskaya:wa, nijó:n, kwa:lkwi, nijó:n, tsope:likxiwit.	También traen el <i>tsope:likxiwit</i>, para que vea usted que no te estoy engañando, este traen el <i>tsope:likxiwit</i>.
Ke:mah.	Sí.
Miak pahti.	Hay muchas plantas que son medicinales.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:masá: kisenta:liah pero ekintsi:n pos a:mo no: kikwih ok.	A veces las usan juntas las tres cosas pero actualmente ya no las usan.
A:mo kikwih ok, ekintsi:n	Actualmente ya no las usan
nochi mokoyo:wi:kah. TeisC: oli:ni se: kokolis se: siwa:t,	todos viven con las medicinas de farmacia. Si alguna mujer tiene un dolor,
Ne: tapahti:lo:ya:n.	Se van a la clínica.
wa:n ekintsi:n nochi,	y ahora todas,
nochi ne: tapahti:lo:ya:n. Mm.	todos se van a la clínica. Mm.
Ke:mah.	Sí.
De na:wi, a:yo:to:che:wat. N' ie:wayo ne:n a:yo:to:chin	Eran cuatro cosas, el caparazón de armadillo. El caparazón de armadillo
wa:n kisenta:liah ya	y las juntaban todas
Ke:mah.	Sí.
Mm. Ke:mah, yehwa yo:ni.	Mm. Sí, eso es.
Ke:mah.	Sí.
Pos nochi yehwa, ne:n, tein,	Pues todo eso este se,
Ke:mah.	Sí.
Tema:skal wa:n ika ne: motemayah.	El <i>tema:skal</i> para hacerle los baños.al paciente.
Ke:mah.	Sí.
Para a:mo, a:mo motanawiah achi:chika. A:mo motanawiah ok.	Para que no, que no decayeran a cada rato. Para que ya no se decaigan.
Ika se: kwi:pa:na, ne:n, yo:n kiliah koloh.	se usaba para amarrar las varas que les llamam <i>koloh</i>.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, yehwa yo:n pahti yo:n xiwtsí:n, yehwa yo:n, yo:n tapale:wia semi.	Sí, esa hierbita es muy buena para medicina.
Telkwali i:n tsope:likxiwit, sayoh ke a:mo, a:mo tikmatih.	Es muy bueno el <i>tsope:likxiwit</i> pero no, no lo sabemos.
Pero nehwa, nijó:n, nikmattok ihkó:n de i:n tsope:likxiwit semi, semi kwali	Pero yo este lo sé que el <i>tsope:likxiwit</i> es muy, es muy bueno
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, mosempale:wiah ya yo:n, mosempale:wiah ya.	Sí, se ayudan entre todos, se ayudan.
kita:liah se: ko:ntsi:n ihkó:n, ompa nochi kita:liah	lo juntan en una ollita así, lo juntan todo
Ke:mah.	Sí.
wa:n ma:yohtokotsowa, moka:wa ihkwí:n tsikitsi:n a:tsí:n.	y cuando uno lo hierve reduce, queda así nada más la cantidad de agua.
Ke:mah kite:kah ya itech se:	Luego ya la echan en un
Kimakah ya kokoxkeh. Ke:mah, ihko:ni.	Dan de tomar al paciente. Sí, así es.
Ke:mah, [ki]makah ya kokoxkeh	Ya se la dan al paciente
Yo:n pa:pata:wak ihkó:n, yo:n witsioh.	Esa planta que tiene hojas anchas y tiene espinas.
Ke:mah, yo:n no:. Ke:mah.	Sí, esa también. Sí.
Nochi iwa:n kima:nelowah para se: sah, nijó:n, kichi:wayah.	Todas las juntaban para prepararlas. 
Ke:mah.	Sí.
A:mo. A:mo, no: taman. No: taman wa:n ekintsi:n a:mo no: kachi se: kita. Yo:n ke:masá:	No. No, es diferente. Es distinto y ahora casi ya no hay. A veces
Ka:nsika se: kita se: mometswihwitswia.	En algunas partes hay matas y se pica uno los pies con sus espinas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah no:, no: kwaltia. Ahwia:ya.	Sí también, también se puede usar. Le da sabor a la comida.
pero yehwa nejó:n kikwi nochi iwa:n ne:n yehwa n' tsope:likxiwit.	pero para eso usan junto con el <i>tsope:likxiwit</i>.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, tsope:likxiwit nochi semi, semi kwali.	Sí el <i>tsope:likxiwit</i> es muy buen remedio.
Kwali pahti, kwali pahti.	Es muy buen remedio, es buen remedio.
pos tsikitsi:n moka:wa n' a:t wa:n se: kiekowa, kwaltsi:n tsope:k.	al reducir el agua cuando la hierven y si uno lo prueba es muy dulce
Tsope:k. Tsope:k.	Es dulde. Es dulce.
Tsope:k yeh. Ompa a:mo mochi:wa.	Es dulce. Ahí no se da.
Tsope:k. Tsope:k wa:n pos ekintsi:n onkak kahkalte:noh para ne:wí:n we:ikowtah a:mo se: kita.	Es dulce. Es dulce y pues actualmente se da frente a las casas pero por allá en el bosque no lo ve uno.
A:mo mochi:wa kowtah yo:n, mochi:wa xola:lpan. Onkas, onkas.	Esa planta no se da en el bosque, se da cerca del pueblo. Ha de haber, ha de haber.
I:n nika:n, pos nika:wí:n a:cha: onkas n' a:mpo:wi:n n' tsope:likxiwit. Xa: onkas ampo:n.	Por acá, pues por acá creo que sí ha de haber el <i>tsope:likxiwit</i>. Creo que ha de haber por ahí.
Ke:mah, ta: mochi:wa neli. Mochi:wa. Tsope:k, ke:mah.	Sí, si se da de veras. Abunda. El tsope:k, si.
Yehwa yo:ni.	Eso es.
Niman se: kekowa, kihto:s, "I:n tsope:k, i:n yehwa tsope:likxiwit, i:n xka:waka:n.	Luego se da uno cuenta y dice uno, este sí el <i>tsope:likxiwit</i>, dejénla no la arranquen.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
A:, nijó:n pos neh nikmati tepitsi:n, ne:n,	Aa, pues este conozco un poco, este,
pos a:mo semi wehkapania.	pues la planta no crece muy alto
Kanah.	No.
Tsohtsotsoltik.	Están arrugadas.
n' ima:ko, n' ii:xpan achi tsohtsotsoltik ihkó:n.	en el haz de las hojas están así un poco arrugadas.
Ajá.	Ajá.
Wa:n tai:ka:n a:mo, achi xaxakachtik tai:ka:n.	Y en el envés no, en el envés se ven un poco como rasposas.
A:, yehwa ika.	Aa, por eso.
A:, no: kwali para pahti.	Aa, también se puede usar para curar.
se: tokni:w kikwi se: cha:wis, n' yo:n, teihsá: ihkó:n.	una persona se enferma de anemia o alguna otra enfermedad.
ke:masá: yo:n te:kwi de n' cha:wis,	a veces le da uno la anemia,
Ke:mah.	Así es.
te:pi:kih wa:n	cubren a uno
nochi itech se: imestwa:n,	en los dos pies, 
kita:liah a:mo teh kita:liliah, yehwa sah yo:ni.	ponen como emplasto sin ponerles nada, sólo se usan las hojas.
Iselti.	Sólo las hojas.
Seki no: kikwi ise:lti wa:n ke:masá: kikwih n' iselo.	A veces usan las hojas recias o a veces usan las hojas tiernas.
Ke:mah.	Sí.
Se: imetsko i:n ke:masá: se: metstihtiti:ka, yo:n se: metsposa:waya de cha:wis.	cubren los pies cuando se hinchan, se hinchan por la anemia que sufre uno.
A:. Tsotsolpahxiwit.	Aa. Tsotsolpaxiwit.
Tsohtsotsoltik.	Están arrugadas.
Entó:s yehwa yo:n kiliah, pero nika:n mayohyowaltik nochi,	Entonces por eso le llaman así, las hojas son redondas,
A:mo semi.	No tanto.
wa:n a:mo semi wehkapania.	y la planta no crece muy alto.
Ka:mpa ne: kipia n' ima:y, ne:n,	Donde tiene sus hojas, este,
entó:s ihkwí:n de wehkapan,	así es de altura
Ixo:chiotsi:n. We:weyak.	Sus florecitas. Son alargadas.
wa:n ompa ki:sa ne:n ixo:chiyo. Ixo:chio ihkó:n ihista:k wa:n achi ihkó:n mochi:wa.	y ahi brotan las flores. Las flores son blancas y así crecen hacia arriba.
n' ixo:chiyo, pero ne: no: taman,	pero las flores de tsotsolpahxiwit son diferentes, 
Ke:mah.	Así es.
tepitsi:n nikmati para yo:n a:mo para se: kikwa:s,	sé un poco de esa  planta, no se puede usar para comer.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Así es.
n' iselo.	hoja tierna
Ke:mah.	Así es.
neli i:xtsohtsotsoltik yo:n xiwit, ma:ahalaxtik, ma:ahalaxtsitsí:n wa:n	la verdad en el haz de las hojas se ven arrugadas y un poco lisas, un poco lisas y
Yehwa yo:n kwaltia para,	Y esas hojas se usan para,
kihtowah para nejó:n,	dicen que se usan para este,
ika kochih yo:n. Mometspi:kih para, mometspi:kih [ika]yo:n xiwit wa:n kitetekwinowah ika tilmah para mah mi:to:ni,	el paciente duerme así. Se cubren los pies con esas hojas y encima le amarran con un pedazo de tela para que suden los pies.
ke:mah kitetekwinowah ika tilmah kit ihkó:n para, para mah mi:to:ni a, ika kochi yo:n kokoxkeh,	enseguida amarran los pies con una tela al paciente, para que se acueste a dormir y así pase toda la noche, de esa forma sudan los pies, 
wa:n ohpa, e:xpa ke:mah kika:wa yo:n kokolis.	con dos o tres veces ya se le quita la enfermedad.
Wa:n yehwa sah yo:ni kikwih oso kita:liliah okseki pahtsitsí:n.	Y usan sólo las hojas o le agregan alguna otra medicina.
Wa:n ke:mah ne: kimetspi:kih ya wa:n	Enseguida le cubren los pies al paciente
A:, rehfi:noh.	Aa refino.
wa:n ke:mah, kitetekwinowah ika tilmah ya.	encima la enredan con una tela.
Komo kaxa:ni a ne: pos pahti a,	Si se van desinflamando pues ya se van curando, 
Tsotsoltia.	Se arruga. 
kaxa:ni a ne:n kokolis, tsotsoltia ne:n se: imetse:wayo, iwki tsotsoltia ya ke:meh, ke:meh yo:n tsotsolpahxiwit, kitaweliah yo:n no: ika ya.	va desapareciendo la enfermedad, se va arrugando la piel, sigue arrugándose ya como, como las hojas de tsotsolpahxiwit, esas hojas hacen el buen efecto.
ka:mpa titi:katok, de kaxa:ni a pos tsotsoltia ya no:.	donde está hinchado, al desinflamarse también se va arrugando.  
Yeh ka yo:n kiliah tsotsolpahxiwit yo:n xiwit.	Por eso le llaman tsotsolpahxiwit esa planta.
Wa:n yo:n semi xoxoktik ata, ye:kma:xoxoktik, xoxoktik.	Las hojas tienen un color verde fuerte, si son verdes fuertes.
Ke:mah, yehwa yo:n.	Sí, así es.
Alaxtik.	Liso.
Ke:mah, ta: nehno: nikmattok nijó:n pero,	Así es, yo también lo sé pero,
Pos komo pahtik a,	Pues si ya se curó
komohkó:n pahtik a ne: tsotsoltia ya ne: ka:mpa ne: ixokpal,	si ya se curó empieza a arrugarse la planta del pie,
pos a:mo kita:liliah ok. Komohkó:n sepa kita:liliah para mah kwaltsi:n pahti.	pues ya no le ponen. Y si no le vuelven a cubrir los pies para que sane mejor.
Pos yo:n kwali yo:n xiwit semi ta: pos,	Esas hojas son un buen remedio por eso,
Ke:mah.	Sí.
kitayah se: kokoxkeh ihkó:n metstihtiti:ka,	veían que se le hinchaban los pies al paciente,
se: metskawa:ntok wa:n se: mometsa:kalakia yehwa yo:n te:chi:wilia ne:n	los pies se encuentran cansados de caminar y de repente se moja uno con agua fría, eso es lo que hace 
Ke:mah.	Sí.
Ika te:pi:kih. Ke:mah.	Cubren los pies. Así es.
Wa:n komo kitah kipolowa pos kipatiliah ohpa, e:xpa sake:ra para mah kwali pahti.	Y si ven que le falta pues le cambian siquiera dos o  tres veces para que se cure bien.
Niman,	Luego.
Iwki yo:n kichi:wah. Ke:mah. Ke:mah.	Así lo hacen. Sí. Así es.
Tsohtsotsoltik, ke:mah tsohtsotsoltik. Ke:mah.	Están arrugadas, sí están arrugadas. Así es.
n' ii:xko nochi pané: tsohtsoltik ihkó:n wa:n tai:ka:n achi moloxtik nochi wa:n kipia ne:n,	en el haz de las hojas parecen arrugadas y en el envés son un poco pubescentes y tienen este,
ista:k ma:yehyewaltik.	sus hojas se ven un poco blancas y son alargadas.
Pero yo:n a:mo wehkapania, a:mo wehkapania,	Pero esa planta no crece alto, no crece alto.
Tsikitsitsi:n.	Son pequeñitas.
wa:n itsi:nta:n ne:n mochi:wa xo:chitsí:n ihkó:n we:weyak.	y entre las ramas se dan las flores así son alargadas.
Ke:mah.	Así es.
Yeh yo:n nejó:n tsotsolpahxiwit no: iwki tamatisneki ata yo:n yeh taxkaliswat.	Las hojas de tsotsolpahxiwit casi se parecen a las hojas de taxkaliswat.
Yo:n taxkaliswat ata yeh nejó:n,	La planta de taxkaliswat si haz visto, este, 
Taxkaliswat.	Taxkaliswat.
yeh mochi:wa yeh ma:ahalaxtik wa:n ma:kahkakaltik yeh.	sus hojas están lisas y son duras.
Wa:n i:n seki ma:mohmoloxtik de i:n seki i:n tsotsolpahxiwit.	Y esta otra planta de tsotsolpahxiwit tiene hojas pubescentes.
I:xtsohtsotsoltik wa:n ma:ika:ntampamoloxtik tepitsi:n.	En el haz de las hojas son arrugadas y en el envés son un poco pubescentes.
Wa:n, wa:n i:n,	Y, y este,
xohxoxoktik n' ikowyo no: wa:n metsahalaxtik.	su tallo es de color verde y liso.
Pero yeh kiliah taxkaliswat yo:n, yo:n no: taman tsohya:k, tamatisneki a xa:lkowit yo:n.	Pero esa planta le llaman taxkaliswat, tiene un olor diferente, casi se parece al xa:lkowit.
Yo:n nejó:n no: taman. No: iwkitisneki a, pero i:n seki kipia ke:meh xa:lkowit de	Esta planta es diferente. Casi se parece, pero se parece más al xa:lkowit por
tsohya:k n' taxkaliswat wa:n i:n,	el olor del taxkaliswat, y el 
A:kah, yeh sayoh kitawelia n' ka:mpa,	No, las hojas sólo hacen buen efecto para quitar la enfermedad,
kokoxkeh kita:liliah,	cuando le ponen al paciente,
pero porin tsohtsotoltik yo:n xiwit, yeh ika, yeh ika kiliah tsotsolpahxiwit.	por por ser arrugadas las hojas, por eso le llaman tsotsolpahxiwit.
Tak	Creo
Ke:mah, ihko:ni.	Sí, así es.
Ihko:ni yo:n.	Así es. 
Ke:mah.	Sí.
Kanah, kanah, yo:n a:mo taih, sayoh mota:liliah sah.	No, no, esas no se toman en té, se usan para cubrir la parte afectada.
Ke:mah. Ke:mah kwali para n' te:te:mi:lis.	Sí. Sí es buen remedio para el hichazón de los pies te:te:mi:lis.
Onkas, onkas, yo:n a:mo tasohti, onkak nikahkwí:n. Ke:mah.	Ha de haber, ha de haber, esa planta no se escasea, se da por aquí. Así es.
Ke:mah.	Así es.
Komo metstihtiti:kah de ihkó:n kiliah seki cha:wis yo:n seki se:, te:kwi.	Cuando las personas se les hinchan los pies, algunos dicen que esa enfermedad es la anemia.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah. Kitetekwinowah ika se: tilmahtsí:n. Ke:mah.	Sí. Lo enredan con una tela. Así es.
Kwali pahti.	Es buen remedio.
Kwali.	Si es bueno.
Kwali pahti.	Son efectivas la hojas.
timono:tsa wa:n de ka:n tiwa:le:w?	llamas y de donde vienes?
Pos neh niwa:le:w nika:n Tozán, Jonotla. Ompa ne:	Pues yo vengo de acá del Tozán, Jonotla. Ahí este
Ke:mah.	Sí.
Xo:pana:ko nietok.	Vivo en Xo:pana:ko.
Xo:pana:ko.	Xo:pana:ko.
Ihkwí:n.	Ahí.
Wa:n pos neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián. Ke:mah, yehwa yo:n.	Y pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián. Sí, eso es.
neh, neh nimono:tsa niErnesto Vázquez Chanico wa:n de	yo Vázquez Chanico y soy de
ke:ní:w t'to:ka:ytia, to:to:kowit oso se: taman ito:ka:y. Pero tehwa:n tiki:xmatih nika:n to:to:kowit.	con qué nombre lo conoces, como <i>to:to:kowit</i> o con otro nombre. Pprque nosotros, aquí lo conocemos como <i>to:to:kowit</i>.
Ke:mah neli. Ke:mah.	Es cierto. Sí.
Yo:n to:to:kowit no: niki:xmattok wa:n pos onkak ne:wí:n kowtah no:.	El <i>to:to:kowit</i> también lo conozco y pues también hay por allá en el monto
Pos no:, no: kwaltia de n' achi seki de n' achi selik ok, tein aya:mo semi wehwei.	Pues también, también sirven, de los que aún están tiernos, los que aún no están muy grandes.
Nijó:n, teyowa kwaltsi:n no: ista:k, mopahpampilowa no: wa:n semi kikwah yo:n chiktehmeh.	Ese, le salen muchas semillas, también son blancas, se cuelgan hacia abajo y de ella se alimentan los pájaros.
Wa:n n' ie:wayo no: seki tein achi selik pos no: se: kehke:wa	Y la corteza, del que aún está tierna pues también se puede desprender del tronco
wa:n no:, no: weli ika, no: welia ika se: tawi:pa:naya.	Y también, tambien con ello se puede, con ello también se podía amarrar los palos para hacer un corral.
No: kwaltiaya.	También servía.
pos se: kehke:wa ya wa:n se: 'ki:xtilia wa:n se:, ika se: wa:ltama:maya, yo:n no: kwaltia.	pues uno desprende la corteza, le quita uno del tronco y con ello se puede traer la carga, ese también sirve.
No: kwaltia.	También sirve.
Wa:n no: kwaltia se:, se: kite:tehteki yo:n pa:pata:wak, se: 'ki:xtia wa:n kwaltsi:n se: kite:tehteki ihkó:n de, de pa:pata:wak	Y también sirve, uno lo corta en pequeños de los más anchos, uno lo saca y uno lo corta fácilmente en más pequeños de anchura, así de anchos
wa:n we:weyak se: 'ki:xtia, kwaltsi:n se: kite:tehtektiw ihkó:n.	y se sacan largos, es fácil, se va cortando así.
wa:n ki:sa pata:wak ihkó:n, de ompa ke:mah	y sale así de ancho, luego
Ke:mah no: kwaltia ika se: tahtalpia.	Entonces ya sirven para amarrar.
No: kwaltia, nijó:n, no: kwaltia ika se:, se: tawi:pa:na	También sirve, también sirve para amarrar los palos
Ke:mah, kwaltia.	Sí, sirve.
Pos ika se: tawi:pa:na no: yo:n de, de wa:ki ihkó:n, no: pipi:nia.	Pues con ellos se ensartan los palos, ese también, una vez que se seca, queda muy resistente.
Pipi:nia no:.	También queda resistente.
Pos se: kehke:wa wa:n seki de n' panowa ya, no: de n' chika:walis nijó:n kowit pos yehwa ya yo:n xo:chiowa.	Pues uno lo desprende del tronco y otros árboles, los que ya están recios pues son los que ya florecen.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n xo:chiowa wa:n e:wa ka:nsika se: kita, tatampa ye:kmiak ixwatok.	Ese florece y en algunas partes se ven que germinan, debajo del árbol hay bastantes germinando.
Kwaltsitsi:n e:wi ihkó:n.	Germinan muy bonitas.
Wa:n ompa no: yo:n seki kihtowah ke no:, no: kahchi:wah.	Y es donde también unos dicen que también, también lo trasplantan.
Mm.	Mm.
Kwaltiaya para kaltsi:n, para kale:walmeh no:,	Sirve para construir casas, también para alfardas,
no: de chika:waya, no: de selik, ne:n, se: kiteki no: kihtowah no: mochihkolowa.	cuando ya está recio, porque si se corta cuando aún está tierno, este, también dicen que se tuerce.
Pero de chika:wak a:mo mochihkolowa, se:, no: se: kikwi.	Pero si ya está recio no se enchueca, también se usa.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n a:mo koto:ni, yo:n a:mo nikihto:s semi eliwis ne:n teltakwa:wak, yema:nik no:.	Ese no se revienta, ese no puedo decir que es muy áspero, también es suave.
Wa:n yo:n a:mo se: kowtsa:la:nakia, sayoh se: 'ki:xtia, se: kitehtektiw ihkó:n wa:n iwki a kwaltia.	Y ese no se mete entre un tronco, solamente se desprende, uno lo va cortando así y así se ocupa.
xo:chiowa wa:n ta:ki, ne:n, de ta:ki ne:n kowtet pos ne: pisi:ltik mochi:wa ne:n ohololtsitsi:n	florece y da frutos, este, una vez que da frutos pues son  pequeños y redondos
No: semi kikwah ne: yo:n chiktehmeh tein, tein eski chiktehtsitsi:n kikwah.	Los pájaros se alimentan muy bien con los frutos, cualquier tipo de pájaro lo come.
No: kikwah te:na:kalmeh, kikwah papa:meh, kikwah yo:n kwitatohtokmeh.	También los <i>te:na:kalmeh</i> se alimentan de estos frutos, los <i>papa:meh</i> también lo comen, los <i>kwitatohtokmeh</i> también lo comen.
Wa:n, nejó:n, kwaltsi:n yo:n kowit,	Y, este, ese árbol es muy bonito,
Pisili:tos.	Son pequeños.
Yo:n, nejó:n, ke:meh tepe:xo:no:t se: kitsaya:na yo:n wa:n wehka pihpitsakki:sa.	Ese, este, como el <i>tepe:xo:no:t</i> uno lo desprende y salen largos y delgados.
Pero yo:n e:wat de n', de i:n to:to:kowit de, a:mo, a:mo tsaya:ni kwaltsi:n, komo se: kitektiw para se: kinekis [mah se: kitektiw komo se: kineki] ke mah weyak ki:sa.	Pero la corteza del <i>to:to:kowit</i> no, no sale bien, uno debe ir cortando con machete si uno quiere que salgan largos.
oso ka:sá: kohkowtah, ohohte:noh, mochi:wa to:to:kowit.	o en alguna parte donde hay poco monte, a orilla de camino, ahí crece el <i>to:to:kowit</i>.
Ke:mah, tiki:xmattokkeh kwali.	Sí, lo conoces muy bien.
No: ne: ke:man neh nikinitaya ne:wí:n sa mopi:pilowa yo:n pe:sohchiktehmeh,	También en aquéllos tiempos veía los <i>pe:sohchiktehmeh</i> que se colgaban, 
te:na:ka:lmeh wa:n okseki mohmotmeh.	los <i>te:na:ka:lmeh</i> y otros más como los <i>mohmotmeh</i>.
Okseki chiktehmeh kwaltsi:n nochi kikwah, nochi kikwah nijó:n kowtet, nijó:n,	Otros pájaros también se lo comen muy bien, comen esos frutos, este, esos frutos,
Kikwah ne:n chiktehmeh wa:n,	Los pájaros lo comen y,
Iekapan a:mo.	la punta no.
A:mo, yo:n a:mo.	No, eso no.
Kowtati:l no: kwaltsi:n tata.	La leña arde muy bien.
Ke:mah.	Sí.
No: ka:nsika se: kitehteki seki mehmela:wak	En alguna parte uno troza algunos que son derechos
Ke:mah.	Sí.
Mm.	Mm.
A:mo eti:k.	No es pesado.
Yo:n a:mo.	Ese no.
Wa:n, nijí:n, tein toma:wak pos se: kitehteki no: wa:n se: kitahtapa:na	Y este, el que es grueso, pues uno también lo troza y lo parte uno con hacha
wa:n no: seki kwaltsi:n tapa:ni wa:n seki no: ihi:xaktok.	y unos también se parten muy bien y algunos también están sumidos.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, seki i:xyeh.	Sí, algunos tienen nudos.
Ke:meskia yo:n ihilpitok.	Como si estuviera entrelazado.
Pero no: kwaltsi:n te:neh pos no: se: kitektiw wa:n seki kwaltsi:n tahtapa:ni, a:mo ihi:xyeh.	Pero pues también [el hacha] tiene buen filo pues uno lo va cortando y unos se pueden partir muy bien, no tiene nudos.
Wa:n yo:n kwaltia ne:n se: kite:mah ne:wí:n, se: kiteki tsikitsitsi:n	Y ese se puede amontonar  por allá, uno los corta en pequeños  pedazos.
wa:n ne:wí:n se: kita:lia tein a:mo wel se: ki:xtilia ok n' ie:wayo, ta: de n' achi wehwei, tohtoma:wak a:mo ki:sa n' ie:wayo ok. Ki:sa tein achi pihpitsa:wak.	y uno los coloca por allá lo que no se le puede quitar la corteza, pues los que son un poco grandes, los gruesos no sale la corteza. Sale de los que son un poco delgados.
Mm. Mm, a:mo ki:sa ok.	Mm. Mm, ya no se le sale.
Yeh yo:n se: kikwi.	De ese se ocupa.
De pitsa:wak seli[k]ok kowit. Ke:mah.	Como aún es delgado, el árbol aún está tierno. Sí.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n nehí:n kowit pos no:, seki kihtowa kipia n' iyo:lo pero a:mo yo:lchi:chi:ltik sah, nijí:n, kowit wa:n no: ke:meh tein, tein xohxowik no: kwaltsi:n kitektiw ne:n acha, kwaltsi:n se: kiteki, achi ema:nik.	Y éste árbol, algunos dicen que tiene médula pero no es verdad, solamente el centro del tronco de éste árbol es rojizo y también el que es verde, el hacha lo puede cortar fácilmente, se puede cortar fácilmente, es un poco más suave.
Pero de sepa ne:n wa:ki	Pero una vez que ya está seco
Ke:mah.	Sí.
pos no: ye:kpipi:nia wa:n	pues queda muy duro y 
Pipi:nia, pipi:nia.	Se endurece, se endurece.
Ke:mah.	Sí.
para kitektiw wa:n se: kitahtapa:ntiw ihkó:n se: kite:ma ne:wí:n to:nalah	para que lo corte y uno lo va partiendo así y lo echa uno a un lado para que se asoleé
Ke:mah, ihko:ni.	Sí, así es.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
A:mo, a:mo eti:k ok.	No, ya no es pesado.
Ke:mah, ihko:ni.	Sí, asi es.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Nochi, nochi kwaltia. Ke:mah, nochi kwaltia. Ke:mah. Pos, pos tapale:wia miak taman.	Tiene varios usos. Sí, tiene varios usos. Sí. Pues, pues ayuda bastante.
Nochi tapale:wia nijó:n kowit, yo:n to:to:kowit.	Ayuda bastante ese árbol, el <i>to:to:kowit</i>.
Pos semi kwaltsi:n ke:meh i:n se: kwelita, ke:meh i:n nochipa mah se: mona:miktinemi	Pues es muy bueno, así esto, nos gusta, debe ser como esta ocasión, que nos andemos encontrando
ke:meh ekintsi:n nochi tiki:xmattokeh, ke:meh teh no: tiki:xmattok yo:n to:to:kowit, pos kwaltsi:n.	como ahora todos lo conocemos, así como tú lo conoces el <i>to:to:kowit</i>, pues es muy bonito.
Ke:mah, ihko:ni yeh. Pos kwali yetok ke i:n timonohno:tskeh wa:n sayoh, ne:, 'ne:chili moto:ka:y wa:n ka:ni tiwa:le:wak.	Sí, así es. Pues está bien que hayamos platicado y solamente, este, dime tu nombre y de donde vienes.
Pos neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damían, niwa:le:w de ne: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anastasio Nicolás Damián, vengo de San Miguel Tzinacapan.
A: we:noh, tasohka:matik.	Ah, bueno, gracias.
Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n no: niwa:le:wak ne: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo también me llamo Ernesto Vázquez y también vengo de San Miguel Tzinacapan.
¿ox tiki:xmattok yo:n kiliah kwaokwilkowit?	¿si conoces el árbol que le llaman <i>kwaokwilkowit</i>,
Onkak ne: kwaokwilkowit,	Hay el que le llaman <i>kwaokwilkowit</i>,
onkak ne: okwilkowit.	y hay otro que le llaman <i>okwilkowit</i>
A:h.	Aa.
O:me taman yo:n.	Son dos tipos
Ke:mah.	Sí.
Pos yo:n okwilkowit tehwa:n tikiliah,	Pues el <i>okwilkowit</i> nosotros así lo llamamos,
Ihkwi:ni, ihkwi:ni de we:weyak.	Son así, son así de largos. 
Ah.	Ajá.
'koyo:niah oso ahko.	le hacen un agujero arriba.
Wa:n ompa taihtik etokeh. Ihkwí:n, ne:n,	Y adentro del tronco se encuentran. Así este,
wa:n ompaka pa:panki:sa yo:n okwiltsí:n. Wa:n yo:n okwiltsi:n	y ahí sale hacia arriba el gusanito. Y el gusanito
para, para ki:sa ya tate:noh,	para que salga afuera del agujrero,
pos kite:kiliah a:tsi:n.	se le echa agua.
Kite:kiliah a:t.	Le echan agua.
Kite:kiliah ihkó:n ika se: xiwtsí:n kikwih.	Le echan así  con una hojas de planta
wa:n kipante:te:kiliah. Se: kipante:te:kilia yo:n. Entó:s panki:sa ya n' okwiltsi:n ihkó:n tate:noh,	y le echan el agua para que vaya hacia abajo. Se le echa eso. Entonces ya sale el gusanito en la entrada del agujero,
Se: kikwi a.	Entonces ya se atrapa.
Ompa ki:sa ya.	Ahí sale ya.
Te:mpala:n.	Aftas bucales.
Pos yehwa yo:n kikwi[h]kima:pa:tah,	Pues toman el gusano y lo apachurran 
wa:n kixakwalowah de nika:n i:n, sentech nika:n, ka:mpa 'kokowa.	y le frotan a la persona de este lado, acá en la parte afectada.
Ke:mah yo:n kinina:miki no:.	Sí  eso también les hace efecto.
ki:sa, wa:n k'ki:xtiah. De ompa ke:mah sepa kixakwalowah ya	sale y después de que sale. Nuevamente le frotan
Mm.	Mm.
Kixakwalowah ya,	Le frotan ya,
wa:n ke:mah moka:wa ya kwali, ompa moka:wa, nijó:n,	y entonces ya sana bien, ahí  se detiene el,
nijó:n, taihtik de n' kipia, ne:n,	este, lo que tiene por dentro el,
wa:n pahti a ne:n kone:t.	Entonces ya sana el niño.
Pahti a.	Ya sana.
Pahti a oso se: yehwa.	Ya sana y también puede ser uno mismo.
Ke:mah.	Sí.
We:lkeh.	Son comestibles.
Kipia ma:nte:ka no: chia:waya.	Tiene manteca, también empieza a salir la grasa.
Cha:waya wa:n se: kikwa ke:meh yo:n	Tiene grasa y se come como si fuera este
Ke:mah ahwia:k no:.	Sí también tiene una aroma agradable.
Yo:n no: kwaltsi:n we:lik ata.	Esos también son sabrosos si los haz probado.
se: kite:tewa:tsa kwaltsi:n.	se tuestan bonito.
wa:n we:lik no:. We:lik.We:lik ke:meh yo:n a:skate:na:n, ihkó:n de we:lik.	Yson sabrosos. Son sabrosos. Son sabrosos como el <i>a:skate:na:n</i>, son así de sabrosos.
Kwaltsi:n ika se: takwa. Ke:mah.	Come uno bonito con esos. Sí.
Ke:mah, yo:n a:mo pitsotik.	Sí ese no está sucio.
Itech kowit aktok.	Está metido en el tronco del árbol.
Wa:n ompa se: kipante:kilia ya n' a:tsí:n.	Y ya se le echa el agua.
Se: kipante:kilia ya n' a:tsí:n. Wa:n koma:mo ika xiwtsí:n.	Se echa el agua de arriba hacia abajo. Y si no con una hojita. 
Ke:mah.	Sí.
Ika xiwtsí:n se: kikwi, se: kite:kilia wa:n se: kipanta:lia.	Se corta una una hojita y se agarra así para echarle el agua.
Panki:sa ya.	Ya sale hacia arriba.
Kwali. Kwali pahti. Yeh no: we:lik tak eski.	Es medicinal. Es muy bueno para curar. Creo que ese también  es comestible.
Ihkó:n de weyakaxtik, yo:n no: we:lik ke:meh,	Así es de largo, ese es sabroso como,
No: iwki.	También.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n	Y
Wa:n onkak seki yo:n,	Y hay otro que es, 
yo:n kiliah kwaokwilkowit,	el que le llaman <i>kwaokwilkowit</i>,
Yeh kiliah kwaokwilkowit wa:n i:n seki kiliah okwilkowit.	Ese le llaman <i>kwaokwilkowit</i> y eltro le llaman <i>okwilkowit</i>.
Ke:mah.	Sí.
Yeh pihpitsa:wak mochi:wa.	Ese tiene el tronco delgado.
A:mo wehweia, a:mo wehweia semi wa:n	No crecen grandes árboles, no crecen mucho y
ixo:chio achi pisi:ltik wa:n no: ma:nextik n' ikowyo, ikehkechtayo nextik.	sus flores son un poco pequeñas, el tallo y sus hojas son de color gris, las puntas del tallo todos son de color gris.
A:.	Aa.
Yo:n a:mo semi wehwei mochi:wa yo:n, tel wehwei mochi:wa para se: kale:waltsi:n sah. Pero yo:n kachi takwa:wak wa:n eti:k.	Esos no crecen muy grandes, crecen de grande el tronco pero  sólo se puede usar para una alfarda. La madera es más dura y muy pesada.
Eti:k.	Está pesada.
Yo:n eti:k yo:n wa:n i:n okwilkowit yeh	Ese es pesada y el <i>okwilkowit</i> es
achi poxa:wak	un poco suave la madera.
Wa:n i:n kwa:okwilkowit [y]eh ma:pisi:ltik ata.	Y el <i>kwaokwilkowit</i> tiene las hojas pequeñas.
Ma:pisi:ltik.	Tiene hojas pequeñas.
Ma:nehnextik.	Tiene las hojas de color gris.
Pero i:n ma:pisi:ltik wa:n ma:nextik.	Pero este tiene las hojas pequeñas y de color gris.
Ma:nehnextik wa:n ihkwí:n ima:yo, ihkwikwí:n ima:yo.	Tiene hojas de color gris y así son, así son sus hojas.
Ma:nehnextik. Ke:mah.	Tiene las hojas de color gris. Sí.
Wa:n ne:si ma:we:weyak tepitsi:n.	Y tiene las hojas un poco largas.
Wa:n achi teiktik.	Y son un poco suaves.
Ke:mah, [weh]wei.	Sí, son grandes.
Teiktik. Takwa:wak.	Son suaves. Son duras.
Yo:n, yo:n kikwih para, ne:n,	Ese, ese la usan para este,
Ke:meh ahkokowit tamatisneki a.	Casi se parece a la madera de <i>ahkokowit</i>.
kali, kale:wal, kale:wal.	madera de la casa, alfarda, alfarda.
Ke:mah.	Sí.
Imahma:yo [i]hkó:n wa:n moe:witita:lia.	Tiene sus ramas así y crecen hacia arriba.
Ke:mah, no: iwki a.	Sí, ya es igual.
Okwilimeh wa:n no: kwaltia, no: kwaltia kikwih para,	Los gusanos y también se usa, también la usan para, 
K'kohkoyo:niah n' okwilimeh ata. Ke:mah, wehweliwi.	los gusanos le hacen agujeros a la madera. Sí, se echa a perder.
Wa:n yo:n ke:masá:nochi kiewalohtok yo:n	Y a veces el tronco por todos lados
Wehweliwi.	Se descompone.
ihkwí:n koyoktsitsi:n n' ompa, ompa kipia n' okwilimeh.	así tiene los agujeros en donde tiene los gusanos.
Ke:mah kiewalowa, kiewalowa nochi. Ke:mah kiewalowah,	Sí, todo alrededor de la superficie del tronco. Sí, todo alrededor,
ata. Ke:mah.	si lo haz visto. Así es.
Ke:mah.	Sí.
kiliah nika:n i:n, nika:n etok se:, sepa nika:n etok se:.	aquí se encuentra uno, y acá se encuentra otro.
Ka:mpa mocha:ntiah n' okwilimeh. Ke:mah.	Donde tienen su nido los gusanos. Sí.
Wa:n yehwa yo:n, ne:n, se: kinki:xtilia, pos no: se: kinahxitia sake:ra se: chikwase:n.	Y eso es lo que se sacan pues alcanzan siquiera unos seis gusanos.
Ke:mah.	Sí.
Se: 'ki:xtilia nochi wa:n kwaltsi:n, ne:n,	Se sacan todos y se este,
se: kwi:ka ya.	ya se llevan.
Ke:mah.	Sí.
Se: kwi:ka [i]ka se: xiwtsi:n wa:n se:kwi:ka ya kalihtik, ompa se: 'kixtili:ti kowtah.	Se llevan con una hoja de planta y se llevan a la casa, se van a extraer del árbol.
Ke:mah.	Sí.
Se: 'ki:xtilia wa:n se: kwi:ka, ika se: xiwtsí:n se: kitetsi:lowa.	Se extraen y se llevan, se enredan con una hoja de planta.
Ke:mah.	Sí.
Para n' kokoxkeh, ke:mah.	Para la persona enferma, así es.
para mah ki:sa ya n' te:mpala:n. Yeh yo:n neh nikmattok neh ohka:n. Mm.	para curar las aftas bucales. Eso es lo que yo sé que hay. Mm.
O:me taman.	Son dos tipos.
Ke:mah, soh se: taman tsikitsi:n mochi:wa wa:n se: taman ye:kwehwei kowit.	Sí, un tipo es de un árbol pequeño y otro tipo es de un árbol grande.
Para kalkowit.	Para madera de la casa. 
wa:n ixo:chio kostik wa:n metskwihkwi:kwiltik, ¿Ke:ní:w tehwa t'to:ka:itia?	y sus flores son amraillas y sus tallos son rayados, ¿Como lo llamas tu?
A:	Aa
Wehwei ehkawkwi:kwil.	grandes ehkawkwi:kwil.
Tankwa:kwi:kwil, ke:mah.	Tankwa:kwi:kwil, si.
Yo:n tankwa:kwi:kwil, ne:n, de pe:wa ne:n itsi:ntan moskaltia, wehwei mochi:wa.	Ese tankwa:kwi:kwil, este, de que ya empieza acrecer de su base, se hacen grandes.
Mm, mm.	Si, si.
Mm, mm.	Si, si.
No: wa:ki pero yo:n se: kita ne: ka:mpa, ke:meh ekintsi:n tinentinemih ne: kowtah, kahfe:ntah,	También se seca pero ese lo ve uno allá donde, como ahora andamos en el monte o en los cafetales,
ompa se: kichkwaya para wa:ki a tepitsi:n.	de ahí lo  escarbaba uno para que se secara tantito.
Ke:meh ne: tekwa:ko se: kita:lia:ya, tepitsi:n wa:ki a,	Como allá encima de una piedra lo ponía uno y ya se secaba,
pos yehwa yo:n neh a:mo nikmati, neh nikita soh i:n [tan]kwa:kwi:kwil ne:wí:n ka:mpa tinentinemih ekintsi:n ne: kowtah	pues eso es lo que yo no sé, yo nada más veo este tankwa:kwi:kwil allá donde andamos en el monte
pos tikitstinemih pero nikita xo:chiowa kohkostik.	pues lo andamos viendo y veo que florece con flores amarillas.
Pero a:mo nikita ne: kox kwaltia para tapala:n oso kowtati:l.	Pero no lo veo si es que sirve para abono o para leña.
pero ekintsi:n pos neh a:mo nikmati ne: kox kwali para pahti, kox kwali we:lik para ne:n, para se: yehwa.	pero ahora pues yo no sé si es que sirve para remedio, si es que sabe rico para este, para uno.
Ke:mah, ke:mah.	Si, si.
Wa:n moskaltia wehkapan wa:n ixo:chio no: kostik, kostik ixo:chio.	Y crece alto y sus flores también son amarillas, sus flores son amarillas.
Wa:n motaktsonta:lia, a:mo poliwi itaktsoyo soh, ma:ski se: kite:xi:mas wa:n koma:mo se: kite:xi:mas pos sepa itsmoli:ni, a:mo ke:man poliwi yo:n, wehka:wa etok ompa	Y se hace mata grande, no se pierde la mata solo, aunque lo tumbe uno y si no lo tumba pues retoña de nuevo, ese nunca se extingue, permanece mucho tiempo ahí
wa:n nejó:n para tapala:n kwaltia pos ompa pala:ni nochi itech ta:lmanik, ompa mochi:wa tapala:n.	y para abono sirve porque pues ahí se pudre todo en la tierra, ahí se hace abono.
Pero, pero a:mo, a:mo, a:mo a:yoh yo:n, soh kitate:moliah sah pero a:mo a:yoh yo:n xiwitsi:n, wa:kkatik sah ixo:chiotsi:n, mahyá: xilwa:s sah.	Pero, pero no, no, ese no tiene agua, nada más le busca pero esa hierba no tiene agua, sus flores son secas, nada más como si fuera escobeta. 
Ke:mah, mm.	Si, si.
Ke:masá: ompa kita:lia, ne:, itapahsol, ihkó:n kichihchi:wa icha:ntsi:n.	A veces ahí pone, este, su nido, así hace su casita.
Mm.	Si.
Pos no: tak, no: kwelita de ke ke:masá: no: de wehwei n' ima:yo.	Pues a lo mejor también, también le gusta de que a veces sus ramas son grandes.
Mm.	Si.
Ompa tatampa, ne:n, tak para a:mo a:paliwi.	Ahí abajo, este, a lo mejor para que no se moje.
Mm.	Si.
Mm. Mm. Yo:n a:mo, a:mo,	Si. Si. Ese no, no,
Wa:n, pos yehwa ne: nimitsilia, ne:n, a:mo ke:man nikita ne: mah, mah wehwei mochi:wa, tohtoma:wak, yo:n achi pihpitsa:wak wa:n moyo:kolia wa:ki wa:n pos yo:n neh a:mo nikita ox kikwih kowtati:l.	Y pues eso es lo que yo te digo, este, nunca lo veo yo que, que se hagan grandes, gruesos, esos son un poco delgados y se secan por si solas y pues ese no lo veo si lo coupan para leña. 
Pisi:ltik semi. Mm, ke:mah.	Son muy chiquitas. Si, si.
Pala:ni a, ke:mah.	Ya se pudre, si.
Yo:n kihtowah ke no: kwali para tapala:n.	Ese dicen que también es bueno para abono.
Tapala:n se: kite:te:ma, ne:.	El abono lo extiende uno, este.
Ke:mah, kipale:wia, ke:mah. Ke:mah, ihko:ni.	Si, le ayuda, si. Si, así.
Ke:mah.	Si.
pos kilpiah, ne:n, tapialtsi:n ihkó:n kita:tamo:tah sah, ihkó:n kiposteki.	pues amarran, este, el animal doméstico solamente así lo tira, así lo quiebra. 
Ke:mah, ka:n, ka:n kikwah, a:mo kikwa, mm.	Si, no, no lo comen, no lo comen, si.
Ke:mah, eski a:mo, a:mo kwe:liliah, mm. Mm. Kanah, ka:n,	Si, es que no, no les gusta, si. Si. No, no,
A:mo kikwah wa:n pos yehwa yo:n se:, se: molia, nijó:n, yehwa ekintsi:n nika:n tinentinemih i:n kowtah,	No lo comen y pues eso lo, piensa uno, este, eso es ahora que andamos aquí en el monte,
Ke:mah.	Si.
para nejó:n no: timattia:tih.	para este también ir sabiendo.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
wa:n timotapowiah katí:n de n' tan[kwa:]kwi:kwil.	y ns platicamos cuál es el tankwa:kwi:kwil.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Yehwa sah yo:n, nejó:n, soh 'ne:chili ke:ní:w moto:ka:y wa:n ka:ni tiwa:le:wak.	Eso es todo, este, nada más dime cual es tu nombre y de donde vienes.
Pos nehwa nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián, neh niwa:le:w de xola:l de San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián, yo vengo del pueblo de San Miguel Tzinacapan.
Neh, neh nimono:tsa niErnesto Vázquez no: niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Yo, yo me llamo Ernesto Vázquez también vengo de San Miguel Tzinacapan.
A: we:noh, tasohka:matik.	A bueno, gracias.
Ke:mah.	Sí.
yo:n xa:lkowit,	el xa:lkowit,
seki kikwih para, para pahti n' ima:xiwyo wa:n seki ihkón kikwih para, ne:n,	el primero, sus hojas se pueden usar para curar y otro que es el segundo se usa para,
ihkón para kowtati:l no: wa:n seki ihko:ni,	la madera también se usa para leña y el otro, 
ehehke:wi n' ie:wayo.	la corteza se va despegando del tallo.
Ehe, kihki:sa.	Sí, sale por pedacitos. 
E:he. Ke:mah, moyo:kolia.	Sí, se seca sólo.
N' ie:wayo.	Sí la corteza.
Ie:wayo ihkwí:n kahkanaktik wa:n kahkana:wak,	La corteza se cae por pedacitos así muy delgaditas, 
wa:n ompa mote:ma. Wa:n nijí:n xa:lkowit n' oksé:,	ahí se amontona. Y el otro xa:lkowit, 
Ke:masá nijó:n teihsá kikwa:yah ne:n kone:meh,	A veces comían algo los niños,
de miak taman onkak.	les da a los niños de varias formas.
Onkak de n' yo:n, ne:n, kiliah toto:nik wa:n onkak de n' sese:k.	Hay empacho que dicen que proviene de algo caliente y otro que es frío.
Entós yo:n kinpoxta:lilia:yah,	Entonces les ponían a los niños en el abdomen, 
Poxkomoktik. Mm.	Se escuchaba el abdomen como si estuviera lleno de aire. Mm.
de nika:n i:n niman kimachiliah nika:n pos ta: ko:kochkamacha:lowa wa:n kikwi yo:n kalanemi:lis.	de esta  parte sentían luego porque empezaban a bostezar y les da diarrea. 
Niman kihtowah, "Pos ne: a:chá moxwitih ne: nokone:w".	Luego dicen, "Pues mi hijo tal vez tenga empacho".
so:ne:wi, kakisti, nochi oso nika:n ipoxko, nika:n i:n,	se siente sofocado, se oye todo en su abdomen, de esta parte, 
nochi de n' ohka:n oso n' ixi:kko parahko kimahmaga,	en los dos costados o en el lado superior del ombligo le dan unos golpes leves,
pos so:ne:wi.	pues se siente sofocado.
n' oksé: taman kokolis,	que es otra enfermedad, 
pos yo:n a:mo yehwa. Niman kihto:s, "I:n a:mo yehwa i:n,	pues no es. Luego dice, "Esta enfermedad no es,
wa:n kimpoxta:liliah.	y les ponen en el abdomen como emplasto. 
Wa:n yehwa yo:n kowmeh, e:yi:n,	Y existen tres tipos de xa:lkowit, son tres,
Pero nijó:n,	Pero este,
Para pahti.	Para curar.
Yo:n achi ihista:k.	La planta que tiene hojas un poco blancas.
tein ista:k. A:. Ke:mah.	el de color blanco. Aa sí.
Ke:mah, ista:k yehwa n' kikwih para, ne:n, pahti.	Sí, el blanco es el que usan para curar.
Ke:mah, yehwa sayoh yo:n neh nikmattok pero,	Sí, eso es lo que yo sé pero,
pos n' okseki kikwih para kowtati:l.	el otro xa:lkowit usan la madera para leña.
Ke:mah.	Así es.
N' okseki, entós nijó:n no:,	El otro, entonces este también,
[Ke:]masá ka:nsaka se: kita ihkón wa:ki, wa:ki ne:n kowit.	A veces ve uno en alguna parte que se seca, se seca el arbol.
Ke:mah.	Sí.
wi:tsa ihkón nochi, nochi mote:ma ta:lpan ie:wayo.	se cae al suelo toda la corteza seca.
Wa:n i:n se: no: kiliah xa:lkowit pero i:n pos kwali para ne:n pahti.	Y el otro también le llaman xa:lkowit pero éste se usan las hojas para curar.
Para pahti.	Para medicina.
Para pahti. Ke:mah.	Para medicina. Sí.
Ke:mah.	 Así es
Se: taman ne:n xa:lkowit,	El primer xa:lkowit que conozco,
Wa:n mochi:wa mahma:yeh ke:meh kahfe:nma:it mochi:wa,	Y sus ramas se parecen como las ramas de la planta de café.
wa:n ni:nipaka ki:sa n' ima:y ne: kowtsí:n,	las ramas salen de los dos lados de la superficie del tallo,
wa:n xoxoktik n' imetskowyo wa:n metsahalaxtik yehwa n' ista:kxa:lkowit, yo:n.	el ista:kxa:lkowit tiene el tronco liso de color verde, así es esa planta.
Wa:n se: taman ne:n xa:kowit,	Y el otro xa:lkowit,
A:, yo:n ike:spa:n.	A en la superficie del tallo.
para kalanemi:lis, ke:meh i:n tiwehwei:n tehwa:n, te:chkwi kalanemi:lis,	se usan las hojas para curar la diarrea en los adultos que a veces también nos ataca,
nejó:n kitekih n' ixiwyo wa:n	cortan las hojas y
wa:n kit yo:n para kalanemi:lis kichi:wah m' pahti,	y preparan el remedio para la diarrea, 
wa:n kichi:wah tekol, ika nochi, tikotah kitikotamo:tah sake:ra ka:n mahtak yo:n	y en el fogón prenden leña para hacer brasa, enseguida echan unos diez pedazos de  
Wa:n yo:n xo:ta, mah kwali xo:ta mochi:wa, xo:ta mahyá tekol ya,	>Después prenden los pedazos de teja o comal, prenden bien como el color de la brasa,
wa:n xoxoktia n' a:tsí:n nochi mahyá tomakila:t.	queda de color verde el agua como si fuera caldo de yerbamora.
ke:mah nejó:n kiki:xtia ya yo:n ika teihsá ne:n, ne:n yo:n tapalkat tein kixo:taltihtok,	luego ya van sacando los pedazos de teja o comal que tienen prendidos en el fogón, 
kawa:ni a n' a:t, ke:mah momoloka ya.	se calienta el agua y empieza a hervir.
Ne: kite:kah yo:n xola:soh, kite:kah, ne:n,	Cuelan el agua en la coladera, la echan en,
ne:n, pos ihwa:k a:mo kikwiah xola:soh, pero tilmahtsí:n, yo:n pitsa:waktilmah kiliah,	antes no usaban coladera, pero ocupaban un pedazo de tela, una tela que le llamaban pitsa:waktilmah, 
mokahka:wilia wa:n ke:mah yowi kalanemi:lis yo:n, yo:n para kalanemi:lis yo:n se: tai. Yo:n pahti yo:n, yehwa ne:n ista:k xa:lkowit.	se toma el té el paciente y desaparece la diarrea, ése remedio que toman es para evitar la diarrea. Ésa planta que se usa es el ista:kxa:lkowit.
A: kwali, kwali para pahti.	Aa es buen, buen remedio.
Wa:n i:n tein nimitsilia ti:ltik xa:lkowit,	Y el otro del que  te platico es el ti:ltikxa:lkowit, 
teihsá chi:walis ke:meh pilimeh ok,	alguna actividad cuando todavía están chiquitos,
Mopepechowa n' impoxko.	Se queda pegado por dentro de su estómago.
Wa:n yo:n niman kitah m' pili nexwitil,	Y luego se dan cuenta los padres que el niño tiene empacho, 
Pos ika yo:n nejó:n, kikwitih ya yo:n xa:lkowit, ti:ltik xa:lkowit,	Para curar al niño consiguen las hojas de xa:lkowit, el ti:ltikxa:lkowit.
yo:n tako:t sah mochi:wa yo:n tikihtowa xiwit, a:mo wehkapania.	esa planta se da por varas delgadas, no crece alto.
Wa:n	Y
A:mo wehkapania.	No c rece alto. 
ye:ktahtakwaktik n' ikowyo, ye:kta:wa:k ata n' ikowyo ata. Yo:n teltakwa:wak, ke:meh tekowit.	es muy duro el tallo, es muy duro su tallo. La madera de esa planta es muy dura como la madera del tekowit.
Takwa:wak wa:n	Es duro el tallo y
kima:xakwalowah oso kixkah koma:lko,	las machacan o las asan en el comal,
wa:n kwaltsi:n kima:xakwalowah yo:n mahyá,	las machacan bien como si fueran,
pero taixkal.	pero las hojas las asan antes
Yo:n kita:liliah, ke:mah kininpepechowiliah n' impoxnakastan pilimeh nika:n.	Le ponen todo esto, luego le ponen al niño en emplasto a un costado de su abdomen.
Pos,	Pues
A:, n' taihtik.	Aa, por dentro. 
A:, kwali.	Aa, es buena.
Wa:n i:n seki pahti para, para tiwehwei:n, para kalanemi:lis.	Y la otra planta se usa para curar la diarrea en los adultos
Yehwa yo:n kwali pahti.	Esa también es muy buena.
mochihkolowa ihkón mahyá pohpostektiw,	crecen como si fuera en linea quebrada,
Ke:meh eskia tsahtsaya:ni de ihkón.	Como si tuvieran unos cortes así.
Wa:n i:n seki mawe:weyakxa:lkowit, ye:kma:we:weyak, ma:we:weyakxa:lkowit.	Y el otro tiene las hojas alargadas que se conoce como ma:we:weyakxa:lkowit.
A:mo wehwei.	No son grandes. 
Wa:n no: iwki a ne: iteyo ke:meh i:n seki xa:lkowit ista:k.	Sus semillas son parecidas a las semillas de xa:lkowit ista:k.
No: kit yo:n wewe:yak ki:sa ihkón, mopahpampilowa.	También son largas y se cuelgan hacia abajo. 
Mm, we:weyakaxtik ihkón.	Mm, son alargadas así.
No: ista:k n' ixo:chio wa:n,	Sus flores también son blancas y
Para,	Para
wa:n nochi te:chne:xtilia:ya toni m' pahti, toni n' kitawelia ika.	y todo nos enseñaba cómo curarla, qué se usaba para hacerle un buen efecto
yo:n xa:lkowit kitekiti a, xoxowik kitemo:ti ne:wí:n kowtah.	el xa:lkowit va a cortar para usarlo como coa, un palo verde que lo busca en el campo.
kichkwati a nejó:n,	ya va a cosechar este,
I:i:xtapal.	En forma horizontal.
A:, ka:mpa tsa:tsaya:ni ihkón.	 Aa en donde se le hacen las aperturas.
A:mo tsope:yak. Payán sah n' tsope:ya wa:n taihtik takwaktik, a:mo tsope:ya.	No está dulce. Es dulce pero sólo por encima y por dentro está muy duro, no se endulza.
Pos.	Pues.
komohkón wa:kik wa:n sake:ra tepitsi:n a:paliw, xokoya, ke:ke:spixki a,	cuando se seca  y se moja un poco, se descompone la corteza y luego se va despegando,
pawe:tsi n' ie:wayo, wehwei ki:sa ne:n ie:wayo,	se cae la corteza, se cae así en grandes porciones, 
Wa:n ke:mah se: kikwiti yo:n, xa:lyoh n' ii:xko n' e:wat.	Y si uno recoge la corteza, luego se ve que por dentro tiene como granitos de arena.
Ke:mah.	Así es.
E:, pané: xa:lyoh, yehwa yo:n niki:xmati ika yo:n.	Ee, como si tuviera arena, por eso lo conocemos así.
Pos,	Pues.
pos, nochi pahti. Ke:mah. Pos yehwa i:n neh,	pues todos son medicinales. Así es. Pues eso es lo que yo,
nikmattok para m' pahti tepitsi:n,	sé pun poco que se usa para curar,
pero i:n ke:meh i:n tikihtowa kitawelia, ne:n teihsá tein	pero así como usted dice que usa algo para hacerle un buen efecto
Tato:k, ke:mah, ke:meh kamoh.	El cultivo, sí como el camote.
pos neh a:mo no: nikmatia, Â¿wa:n yo:n kita:liah paniá:n oso	pues yo no lo sabía, Â¿y eso le ponen encima o
neh nikmattok yo:n kamoh, de se: kipixka ne:n e:wat,	yo sé que al pelar el camote, al sacarle la cáscara,
Yo:n,	Ése,
paniá:n se: taksa ne:n e:wat,	si uno pisa encima de donde se encuentra el montón de la cáscara,
Kowkamoh ke:mah n' kihtowah.	Sí, dicen que la yuca.
n' ie:wayo de n' kowkamoh. Pero nijó:n, wa:n yo:n,	la cáscara de la yuca. Pero este, y este,
Ke:mah, ke:mah.	Sí, así es.
Wa:n yehwa yo:n se: kitawelia ika yo:n kowit, tehwa:n te:chilia:yah.	Y se le hace un buen efecto con el palo de xa:lkowit, eso nos decían.
Ke:mah.	Sí.
No: iwki.	Es igual.
para m' pahti, kikwiah se: tilmah,	para curar,tomaban un pedazo de tela,
Entós moka:wa:ya tata:mpa nochi chipa:wak a.	Entonces el agua todo quedaba limpio.
Chipa:wak a:tsí:n ya.	Ya limpiecita el agua.
Wa:n pos yehwa ne:n neh nikmattok pero,	Y pues eso es lo que yo sé pero,
pos de yo:n,	pues de lo,
no: tikihtowa kita:liliah, ne:n, para teihsá ihkón,	que dices que le ponen este, para alguna, 
nejó:n kowkamoh pos a:mo nikmatia.	este la planta de yuca pues no lo sabía.
Se: kitachkwilia.	Se hace el hoyo.
Ke:mah, iwki se: kitawelia ika.	Sí, de sa forma se le hace un buen efecto.
se: kitamole:wilia wa:n se: kito:ka ne:n kamoh wa:n ke:mah kitawelia ya.	se mueve la tierra y se acomoda la  estaca, así le hace el buen efecto.
wa:n yo:n se: kito:ka n' kamoh i:i:xtapal. Se: kiki:xtia n' kowit,	Y la estaca se acomoda en forma horizontal. Se saca la coa, 
para ne:n, yeh, yehwa n' itsmol miaktsi:n wa:n no:, wa:n de mosowa pos	para que, broten varios retoños y también de que se inclina pues
motakxilia miakka:n inalwayo ki:sa.	brotan muchas raíces.
Yo:n se: kisowa tepitsi:n para ki:sa ni:nipaka miak kamoh.	Se acomoda un poco inclinada la estaca para que broten muchos  camotes.
A:, mah se: kisowa kachi kwali para miak ki:sa n' inalwayo.	Aa hay que inclinarla para que eche muchas raíces. 
miakka:n ki:sa nalwat wa:n yo:n nalwat yehwa mochi:wa kamoh ya.	brotan muchas raíces y esas raíces son las que se vuelven camotes. 
Ta:tapa:ni a.	Ya se abre.
Ta:tapa:ni a n' kita:welia yo:n.	 Se abre por recibir el buen efecto.
Ke:mah, yehwa yo:n, yo:n ika, ika se: kitawelia.	Sí, con el palo de xa:lkowit se le hace un buen efecto. 
Entós kwaltsi:n ki:sa yema:nik ya. Wa:n neh seki nikita kito:kah, ne:n,	Entonces hierve bien suavecito. Y yo he visto que algunos lo siembran que,
kikehketsah sah.	paran las estacas.
Ke:mah, ke:mah ika se: nalwat sah iwki mochi:wa pos a:mo miak ki:sa n' kamoh, ika se: sah, o:me kamoh ki:sa,	Sí, sólo brota una raíz, así no produce muchos camotes, sólo uno o dos camotes sale, 
wa:n komo tiki:xakasowak miak nalwat ki:sa wa:n kamoh sa nipa yowi ihkón momaxalowa,	y si iclinaste la estaca salen muchas raíces y los camotes salen por todos lados, también se multiplican como si tuvieran ramas.
nochi yowi a n' kwomekat wa:n ke:mah motoma:wa ya. Kampa yema:nik kwaltsi:n mochi:wa yo:n.	se extiende el camote y va aumentando de grosor. En lugares que está blandita la tierra se da bien. 
Pos,	Pues.
Komo a:mo se: kimati, ne: tikwiti:w n' ato:lkamoh,	Si uno no sabe, puedes ir a cosechar el camote de castilla,
yeh ke:mah, mani kwali yo:n, oksi kwaltsi:n.	sí cuese bien, cuese bonito. 
Pero ke:kepo:ni, cha:cha:moltia wa:n mochi:wa ihkón poso:ni,	Pero el camote le salen muchas aperturas, se rompe y crece como si se hinchara,
Pa:nkalaki n' a:tsí:n. Ta:la:t.	Le entra el agua que está sucia.
Yehwa yo:n kichi:wa. Yeh a:mo kwaltsi:n ki:sa.	Eso es lo que pasa. No sale bien el camote.
pero a:mo nejó:n	pero ya no este
wehweliwis ok. Kwaltsi:n ki:sa n' kamoh mohmoloxtik wa:n a:mo ta:tapa:nis ok, ye:kkwaltsi:n, oksi mohmoloxtsitsí:n,	ya no se echa a perder. Cuece bien el camote con un sabor agradable y ya no se rompe, cuece muy bien con un sabor que da gusto comer.
wa:n de wa:ki n' icho:kilo, a:mo teh cho:kilos pos kwaltsi:n mani ika a:t ya,	y de que se seca la savia, ya no tiene savia pues cuece bien con el agua,
de yo:n tsa:tsaya:ni, moita ya, kwaltsi:n ki:sa kamoh sa mohmoloxtik.	ya no se rompe, ya se ve bien y salen los camotes muy sabrosos.
Wa:n komo tikwito ne: ekintsi:n tikichkwato wa:n tikmantahsi eski,	Y si fuiste a cosechar ahora y al llegar lo pones a hervir es que,
Mohmoloxtik ki:sa.	Salen muy sabrosos.
cha:cha:moltia, kwa:a:kalaki wa:n toni xkwali a:sesepahtik.	se rompe y le entra el agua pero qué gusto puedes esperar cuando tiene un sabor desabrido.
A:mo wel se: kikwa, a:mo se: kwe:lilia. Ke:mah. Pos neh niki:xmattok, ne:n,	No se puede comer, uno no le encuentra sabor. Sí. Pues yo conozco el,
o:me taman de nijó:n tapacho:lkamoh,	dos tipos de camote de castilla, 
Wa:n kostik onkak.	El amarillo que hay.
Kostik no: onkak.	también hay otro de color amarillo. 
Ke:mah.	Sí.
Ompa etok.	Ahí se encuentra. 
Entós se: kitapowa ompa yetok ya ne:n kamoh.	Entonces al quitar la tierra ahi se encuentra el camote.
Yo:n se: kito:ka, yo:n, nejó:n, se: kito:ka yo:n kwomekat,	Y para sembrar, ése este, se siembra el bejuco,
Ompa yetok ya.	Ya se encuentra ahí.
ato:lkamoh se: 'kelpachowa,	el bejuco del camote de castilla, se dobla cuando se siembra
wa:n se: kimetsto:kati, se: kitamole:wilia wa:n se: kita:li:tia ne:n komekat.	y se siembra el bejuco, se afloja la tierra y se acomoda el bejuco.
A:mo ika se: imahpil. Komohkón se: imahpil ki:sa n' kamohtsí:n tsikitsitsi:n mochi:wa, kitawelia.	No se hace el hoyo con el dedo de la mano. Porque si se siembra con el dedo se dan los camotes delgados y muy chiquitos, le hace un mal efecto.
poso:ni n' ta:l ihkón, cha:cha:moltia n' ta:ltsí:n itsi:ntan ne:n komekat.	y donde está la mata se abre la tierra hacia arriba como si se amontonara. 
Pero n' kamoh mochi:wa ohololtik, wehwei mochi:wa, sake:ra ka:n chikwase:n mopilowa itech n' kwomekat.	Pero los camotes se dan así boludos, son grandes, una mata produce siquiera unos seis camotes.
Wehwei.	Son grandes.
Wa:n ke:mah, ne:n,	Y luego este,
tikichkwati a, pos ii:xehka:n se:, we:we:yak a mochi:wa n' kamoh.	lo vas a cosechar, en el nudo del bejuco se dan los camotes alargados.
ii:xehka:n mochi:wa we:weyak a, a:mo mochi:wa ohololtik ok.	en el nudo brotan los camotes alargados, ahi no se dan los camotes boludos.
Mochi:wa ololtik ka:mpa itsi:ntan.	Se dan camotes boludos al pie de la mata.
Wa:n ka:mpa ii:xehka:n mochi:wa we:weyak n' kamohtsí:n.	Y en los nudos del bejuco produce camotes alargados.
A:, n' itsi:ntan.	Aa, al pie de la mata.
Wehwei mochi:wa pero we:weyak ke:meh kowkamoh ya.	Son grandes los camotes pero alargados como la yuca.
A:, we:weyakaxtik.	Aa, son alargados.
Â¿Ke:ní:w?	Â¿Cómo?
A:, ichyoh, pero yo:n, yo:n ichyoh pero tein, tein yo:n pihpitsa:wak mochi:wa wa:n tein pihpitsa:wak i:pa.	Aa, tiene fibras, pero ése, tiene fibras pero los, los camotes que son delgados siempre.
wa:n seki kihtowah, te:chkaya:wah, tein a:mo, tein a:mo tikmatih te:chkaya:wah seki ta:tahmeh.	y otros dicen, nos engañan los que no sabemos, los que no sabemos nos engañan algunos ancianos.
Wa:n seki:n kihtowah komo tmokwa:wawa:n a:mo	Y otros dicen si te rascaste la cabeza no
a: ye:kki:sas ichyoh, a:mo xmokwa:wawa:ntiw, ka:n neli.	el camote va a traer muchas fibras, no te vayas rascando la cabeza, no es cierto.
Mm, ichtik.	Mm, sale con fibras.
Mah a:mo se: mokwa:wawa:na. Kanah, ka:n neli, ka:n kitawelia yo:n.	Que no hay que rascarse la cabeza. No. no es cierto, eso no le hace daño.
ka:moichyoh ki:sa ne:n kamohtsí:n.	siempre sale con fibras el camote.
Â¿Wa:n yo:n no: se: kita:lilia pane:lah oso iwki sah? A:mo. N' ato:lkamoh.	Â¿Y ése también se le pone panela o así nada más. No. El camote de castilla.
Tsope:ya iwki sah, a:mo, soh de mani, kwali molo:nik, tsope:ya ise:lti.	Se endulza sólo, no, sólo de que se hierve, hierve bien, se endulza sólo.
Tsope:ya.	Se endulza. 
Mohmoloxtik wa:n tsope:k.	Son muy sabrosos y dulces.
A:mo tsope:k, a:sese:k.	No es dulce, no tiene sabor.
A:tatstik yo:n.	Ése camote sabe aguado. 
Mm, wa:n okseki kahkamohtik.	Mm, y el otro es suave el camote.
Tahtakwa:wak.	Son duros.
timotapowihkeh ika yo:n de xa:lkowit,	platicamos acerca del xa:lkowit,
nimitstahtania ke:ní:w ox tiki:xmattok. Ke:mah.	te pregunto cómo es, si lo conoces. Así es.
Tepitsi:n ton para pahti wa:n seki para tikwih kowtati:l wa:n nochi para ne: nochi, ompa nochi tikpano:ltihkeh de n' ato:lkamoh.	Algo, cuál es el que se usa para curar y otro para leña y para todo, enseguida platicamos del ato:lkamoh.
A:, pos yehwa sah.	Aa, pues es todo.
Xo:pana:ko.	Xo:pana:ko.
pos neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián.	pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián.
Wa:n ne: ke:man ya niwa:lah, niwa:lpanki:sak wa:n pos	Y ya hace muchos años que vine para acá y pues
nika:n, ompa ne: nietok,	acá, ahí vivo, 
ta:lpan.	en el pueblo.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Así es.
Ke:mah, no: niwa:lah ne: ke:man ya, tak sempowal xiwit ika mahtakti. Yo:n ton to:nal a niwa:lah wa:n	Sí, vine desde hace años, creo que ya tiene treinta años. Ya son muchos años que vine para acá y
Pos yehwa yo:n,	Pues eso es,
Ke:mah. Pos, uhuh.	Sí. Pues , uhuh
ihkón nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián wa:n pos nika:n, nika:n nietok.	así me llamo Anastacio Nicolás Damián y aquí, aquí estoy.
A:, ompa tinemik.	Aa, ahí naciste.
oso i:pa sayoh ihkó:n para teihsá: hkó:n se: kikwi.	o se usa para alguna otra cosa.
chika:wak n' iahwia:kka. Chika:wak n' iahwia:kka.	fuerte su olor. Es fuerte su olor.
Ah, ihkwi:ntsi:n sah.	A, es así nada más.
Ke:mah, a:mo wehkapania.	Sí, ese no crece alto. 
Tsikitsitsi:n.	Son pequeñitas las plantas
Ah, wa:n, wa:n, ¿ke:niwki ne:n ikowyo?	A y, y ¿cómo es su tallo?
mopihpilowa n' iteyotsi:n nochi chi:chi:ltik, iwki, iwki nexkihit pero,	sus frutos son de color rojo que se van colgando, se parecen al <i>nexkihit</i>
Ajá ke:meh eskia ihkó:n.	A, como si fueran así.
Ah, ¿mopahpampilowa sah ihkó:n?	Aa, ¿se cuelgan así nada más?
Ke:mah.	Sí.
Ka:mpa tami yo:n.	Ahí termina.
Ke:mah.	Sí.
Nexkihiswat.	<i>Nexkihiswat</i>
ta:taman xiwit ika kipi:kih.	usamos diferentes hojas para envolverlos.
Ke:mah, yehwa yo:n nimolia.	Sí eso es lo que yo pienso.
Ke:mah, ta:taman.	Sí, lo hacemos de diferentes formas.
tinemih ihkó:n pos ta:taman totakwalis.	así como vivimos nos alimentamos de forma diferente.
Ta:taman totakwalis tikchi:wah.	Preparamos nuestros alimentos de muchas formas.
pero ta:taman tapoye:liah ne:n tokalihtik. Seki telpoye:k, seki a:mo semi poye:k wa:n iwki yo:n.	pero en nuestras casas preparan las comidas con sabor diferente. Otros le ponen mucha sal, otros un poquito y así lo hacemos.
seki a:mo poye:k wa:n seki tikwelitah t'ta:lili:skeh n' istat mah poye:k.	algunos no queremos con mucha sal, otros nos gusta que tenga mucha sal.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Ke:mah, yehwa.	Sí, eso es.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n seki kwaltsi:n sah.	Y otros lo preparan con un sabor normal, no le ponen mucha, ni poca sal.
Wa:n nika:n tehwa:n nochi tikmattokeh sayoh de nexkihit.	Y acá nosotros conocemos más el <i>nexkihit</i>. 
Ne: no: tiki:xmattokeh pero okseko ne:wí:n,	Este también lo conocemos pero otros lados,
Yehwa yo:n.	Eso es.
pos, nijó:n, xa:, xa: kikwih.	pues tal vez, tal vez las usan.
Pero yo:n, pos no:, no: de yehwa:n momattokeh,	Pero pues también, también ellos están acostumbrados, 
Pos ka:n se: kimati.	Pues quien sabe.
Ke:mah.	Sí.
ne:n taxkaltsí:n nochi de n' tikmahse:wah.	todas las tortillitas con las que nos alimentamos.
Ke:mah.	Sí.
Kati:ni kwaltia. Ke:mah.	Cuales son las que se pueden usar.
Kati:ni n' kwaltia.	Cuales son las que sirven.
Ke:mah, no: ki:xmatih katí:n kitatekiwtiah.	Sí, también conocen cuales son las hojas que siempre las han usado.
Nehnextik pané:.	Se ven así como de color gris.
nehnextik tepitsi:n.	son un poco grises.
Ika, ka:n wehkapania, ka:n wehkapania.	No crecen alto, no crecen alto.
kwi:kwí:n mota:lia ne:n iteyo	Las frutos se van colocando así
Ke:mah.	Sí.
Kwi:kwí:n iteyo, a:mo semi wehwei.	Así son sus frutos no son muy grandes.
Iwki yo:n. A:mo wehwei mochi:wa wa:n pihpitsaktik sah.	Así es. No son grandes y son delgaditos.
Ke:meh nexkihit.	Son como los frutos del <i>nexkihit</i>.
Nexkihit ololtik mochi:wa n' iteyo wa:n ne: pihpitsaktik sah mochi:wa. Yeh ohololtsitsí:n, ohololtsitsí:n, ke:mah.	Los frutos del <i>nexkihit</i> son boludas y aquellas son delgaditas. Los del <i>nexkihit</i> son boludas, sí son boludas.
Motekpa:ntiw ke:meh eskia yo:n	Se van formando en hileras como si fueran este
Ke:mah.	Sí.
Ke:meh kowxiwtet mochi:wa, ihkó:n mero.	Se dan como el <i>kowxiwtet</i>
Kowtsí:n sah.	Sólo queda el pedunculo.
Kowtsí:n sah. Ke:mah, nochi ki:sa.	Sólo queda el pedunculo. Sí todos se desprenden.
Aha, [ih]kwi:ntsitsi:n sayoh no: neh nikitak.	Yo he visto que son así de chiquititos.
Ke:mah, tsikitsitsi:n iteyotsi:n.	Sí son chiquititos los frutos.
No: [ih]kwi:ntsitsi:n, yeh ika nimitstahtania, ta: teh	Son así por eso te pregunto porque usted
Tsikitsitsi:n.	Sí son chiquititos.
Tikitah toni ne:n tota:tahwa:n te:chne:xtilihkeh para, ne:n,	Hemos visto lo que nos han enseñado nuestros abuelos para este,
Nochi yehwa, nochi yehwa.	Todas las usaban, todas las usaban.
Ke:mah, nochi yehwa, nochi yehwa.	Así es, todas las usaban, todas las usaban.
wa:n tikitstiahkeh se: tomomá:n ki:ni:n n' kichi:wa pos no:,	y fuimos viendo cómo hacía nuestra madre pues también,
Ke:mah.	Sí.
pi:ksa kichi:wayah seki wa:n nochi n' 'kwechowa:yah ne:n,	cuando hacían los tamales pintos y los de, cuando molían este,
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, yehwa yo:n.	Sí eso es.
Pero i:n seki, nijí:n, tehwa:n pos nika:n a:mo tikwih.	Pero éstas otras acá no les damos uso.
pos yo:n tak ne:wí:n no: momatkeh ya n' tokni:wa:n.	pues yo creo que por allá ya se acostumbraron las personas.
No: eski no:, no:.	Creo que también, también.
Ke:mah.	Sí.
Ahah, a:mo ika te:che:waltihkeh.	No, no nos enseñaron desde niños
Ka:n ika te:che:waltihkeh, a:mo. Ke:mah.	No nos enseñaron desde niños, no. Así es.
Pos,	Pues,
Ka:n se: kimati.	Uno no sabe.
Momatkeh ya.	Ya se acostumbraron.
mah se: kikwi no:.	hay que usarlas también.
Ke:mah, tel chika:wak n' iahwia:kka. Tel chika:wak. Pos kachi kwaltsi:n kahwia:lia n' tixtsí:n, timomatkeh ya.	Sí  es muy fuerte el olor que tiene. Es muy fuerte. Más le dan sabor a la masa, ya nos acostumbramos.
Wehwei, wehwei mochi:wa.	Crecen muy grandes las matas.
no: komo a:mo se: kichipa:wa, nijó:n, semi tsikitsitsi:n n' ixiwyo mochi:wa.	porque si uno no limpia la mata, produce hojas muy chiquitas.
Ke:mah, ne: kowtah etok n' tehwa:n yo:n nexkihit se:, se: taktson	Sí,  ahí en el campo nosotros tenemos una mata de <i>nexkihit</i>, de una mata
oksik sah.	sólo frutos maduros.
Ah, n' wehka [i]hkó:n tiktachipa:wia kwaltsi:n.	A limpias la mata muy bonito.
Miak ki:sa.	Produce muchos frutos.
Miak ki:sa.	Produce muchos frutos.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Mm. Wa:n seki kipia ihkó:n ne:n,	Mm. Y algunas matas tienen así este,
Ke:mah kwaltsi:n, ke:mah kwaltsi:n yo:n.	Sí son bonitos, sí esos son bonitos.
Pero de xoxowik yo:n de chihchi:chi:ltik a, n' ye:kowih para se: kipixka, takwa:wak.	Pero cuando están crudos y son de color rojo es muy difícil pelarlos, son duros.
Ihsiwka de oksi. Se: kihistektok.	Es rápido cuando están maduras. Tienes que forzar las uñas para pelarlos
Kwaltsi:n.	Es bonito.
Mahmahka:wi nochi. Ke:mah.	Se desprende más rápido la cáscara. Así es.
Kwaltsi:n, ke:mah.	Sí es bonito.
Ke:mah. Pos.	Sí. Pues
We:noh pos, a:man ke nika:kwí:n sepa timona:mikih i:n kowtah.	Bueno pues ahora que nos volvemos a encontrar aquí en el campo.
ne:, nikneki nimitstahtani:s ox tiki:xmattok ne:n tepe:sin.	Este quiero preguntarte si conoces el <i>tepe:sin</i>.
Ox onkak se: taman sah o?, o:me oso e:yi taman sake:ra.	¿Si sólo hay un tipo? Dos o siquiera tres tipos.
Neh ka?, neh ka:n niki:xmati neh n'mattok [sa]yoh se: taman sah po?, onkak seki n' te:kakilia ki?, ki:xmatih o:me hasta e:yi taman.	Yo no, yo no lo conozco, yo sé que sólo hay un tipo pero he escuchado de algunas personas que conocen dos o hasta tres tipos. 
Nimolia, nimitstahtania, xa: tiki:xmattos, ne:, tein neh ka:n niki:xmati.	Te pregunto porque pienso que tal vez conozcas del que yo no conozco.
tiki:xmattos ka:ni, ka:ni mochi:wa yo:n xiwit	haz de conocer a dónde, dónde se da esa planta.
Ke:mah, nikneki nikmatis ka:ni mochi:wa.	Sí, quiero saber a dónde se da.
de yo:n tepe:sin, ke:meh nika:n, ya:ke timona:mikkeh.	el <i>tepe:sin</i> ya que nos encontramos acá.
Ke:mah, tepe:sin.	Sí, el <i>tepe:sin</i>.
No: niki:xmattok, nijó:n, tepe:sin, o:me taman neh niki:xmattok.	También conozco el <i>tepe:sin</i>, yo conozco que son dos tipos.
Se: taman de n' achi tsikitsitsi:n, a:mo wehkapan moskaltia,	El primero que es más pequeño que no crece alto,
wa:n ka:mpa a:mo yetokeh tekone:mehwa:n ompa mochi:wa.	y en donde no hay piedras pequeñas, ah í se da.
Wa:n oksé: taman de n' we:weyak, ne:n, we:weyak mochi:wa wa:n ye:kwitsioh	Y el segundo tipo es el que se da en hojas largas y que tiene muchas espinas
wa:n itech tepe:t. Yo:n itech tepe:t a:mo wel se: kiteki.	que se da en los riscos. En los riscos no se puede cortar.
Mm, wa:n yo:n pisi:ltik tikihtowa tsikitsitsi:n, ¿Witsioh no:?	Mm, y del que me platicas que es más pequeño, ¿También tiene espinas?
No: witsyoh pero a:mo semi. Yeh metstohtokotstik ihko:ni.	Tiene espinas pero no mucho. Ese tiene el pedúnculo más corto.
A:mo semi. Metstohtokotstik.	No mucho. Tiene el pedúnculo más corto.
Ma:pisi:ltik, nijó:n, xiwtsi:n tepe:sin	Tiene las hojas pequeñas esa planta del <i>tepe:sin</i>
wa:n de nika:n i:n A:tepoliwi oso ne:wí:n, ne: Tozán onkak	y el de acá de A:tepoliwi o el que se da en el Tozán
Ke:mah.	Sí.
Moxola:wa wa:nsayoh para se: pawetsis.	Se rebala uno y existe el peligro de se desbarranque uno.
wa:n se: kitetsi:lowa.	y lo tuerce uno.
Mahyá: wa:xin.	Como si fuera <i>wa:xin</i>.
Mm, wa:n posteki, yo:n teiktik.	Mm, y se quiebra, ese es vidrioso.
Teiktik.	Es vidrioso.
ne:n xo:chit ihista:k.	las flores de color blanco.
Wa:n kima:chihchi:wah pos ke tehwa:n pos a:mo tiwelih pero tein welih i:n tokni:wa:n pos yehwa:n ne: kichihchi:wah, kiyewalohtiowih wa:n kichihchi:wah.	Y las hacen con la mano porque nosotros no podemos pero las personas que pueden hacen ruedas con las flores.
Kiyewalowah. Wa:n kima:chihchi:wah pos ke a:mo tiwelih n' tehwa:nTal vez quiso decir porque a:mo tiwelih n' tehwa:n	Hacen ruedas. Y hacen las ruedas con las manos porque nosotros no podemos.
Mm. Wehka:wa, wehka:wa.	Mm. Tarda, tarda.
Pero n' okseki pos niki:xmattok yo:n de ne: a:nalpa onkak oso de nika:n ahko,	Pero el otro tipo conozco del que se da al otro lado del río y de acá arriba
kwaltsi:n tatsa:la:n ne: moskaltia wa:n ihko:ni wa:n ke:meskia mopampilowa ihkó:n	crecen entre las matas y así como si se colgaran hacia abajo
wa:n tak de chika:waya panxi:ni a.	y creo que cuando maduran ya se caen al suelo.
Paxi:ni a.	Ya se caen al suelo.
De panxi:ni a pos tatampa ne: kikwah ya semi yo:n chechelo:meh 'kohkoyo:niah	De que se caen hacia abajo pues ya se alimentan las ardillas les hacen agujeros               
Ke:mah.	Sí.
Wa:n nika:wí:n ke:meh ekintsi:n nochi yankwik ne:stok, nijí:n, tama:chihchi:walis	Y por aquí como están apareciendo estas nuevas artesanías
pos, nijó:n, seki kite:mo:tih, ita:mpa n' tet seki wehwetstok.	pues este, algunas personas las van a buscar, se encuentran tiradas al pie de los riscos.
pero tein kita 'kohkoyo:nia.	pero las que encuentra le hace agujeros.
Ke:mah.	Sí 
Neh ke:masá: nikwiti wa:n, nijó:n, n' iteyo e:yi, e:xka:n ne:n pané: patachtik, e:xka:n.	Yo a veces voy a traer este las semillas, y se ven como si estuvieran aplastadas en tres partes. 
Patachtik.	Están aplastadas.
Nika:n patachtik wa:n nika:n no:, e:xka:n patachtik.	Por acá está aplastado y por acá también, está aplastado en tres partes.
wa:n ika se: 'koyo:nia, ne:n, tekoloh.	y se le hace el agujero pero se prende el fierro.
Ke:mah. Mm.	Sí. Mm.
Ihkó:n, nijó:n, ko:skat kwaltsi:n kisahsa:lowah wa:n kwaltsi:n moka:wa,	Así  las ensartan bonito y queda bonito el collar.
n' a:mpo:wi:n xa: yetos no:.	por ahí tal vez haya también.
Ke:mah.	Sí.
yo:n mahmaxaltik ikwitapi:l,	esas hojas que tiene bifurcadas las puntas,
yo:n kiliah *cola de pescado porque maxaltik.	esa le llaman cola de pescado porque está bifurcado.
Yo:n kita:liliah tata:mpa ne:n tepe:sin wa:n paniá:n ya kita:liliah yo:n xiwtsí:n, kwitapi:leh.	El <i>tepe:sin</i> lo ponen abajo y por encima ponen la otra hoja que tiene cola.
wa:n kipepechowah.	y la ponen en adorno.
Kisohso.	Lo clavan.
Ka:mpa ne:, ke:mah kisohsoh ne: ka:mpa ne:n kaltsi:n de, ne:n, ka:mpa, ne:n, we:ikaltsi:n.	En donde este, sí  lo clavan  en la casa de, en la presidencia municipal.
We:ikaltampa pos, nijó:n,ompa kita:liliah n' iwa:n a:mat ika, ne:n, a:kat wa:n kwaltsi:n, ne:n, panowa.	En los bajos de la casa grande, ahí ponen las hojas junto con el carrizo y el papel para que se vea bien.
Pero nika:wí:n neh nikitstinemi de nika:n i:n ka:mpa tietokeh xola:l, ompa ne: pané: a:mo ihkó:n kichi:wah.	Pero acá he visto que en el pueblo donde vivimos parece que no lo hacen así.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, ihkó:n nikita nika:n.	Sí, así  lo veo acá.
A:mo kichi:wah.	No lo hacen.
Ke:mah.	Sí.
Nochi.	Todos
Pos a:mo tanehnekih. Ke:mah.	Pues no tienen deseos de participar. Sí.
wa:n tanehnekih.	y tienen deseos de participar.
Tanehnekih.	Tienen deseos de participar.
Wa:n pos yehwa:n ompa ne: sayoh kichi:wayah de ne:n, de n' koyo:meh ne:n tikihtowah ilwit. Koyo:ilwit.	Y pues allá nada más hacían las fiestas patrias que es la fiesta de los mestizos. Fiesta de los mestizos.
Ke:mah.	Sí.
Ke:maniá:n 'kwiti:wih, aha:konimeh kini:xta:liah para tikwitih.	Cuando van a ir a traerlo, quiénes proponen para ir a traerlo.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n neh niki:xmattok sayoh o:me,	Y yo conozco sólo dos tipos.
O:me taman.	Dos tipos.
Yo:n kwaltsi:n, nijó:n, tepe:sin, yo:n a:mo nikihto:s semi telwehkapantik.	Ese <i>tepe:sin</i> es bonito, ese no puedo decir que es una planta alta. 
Ta:lpantsi:n sah.	Es bajita.
Kwaltsi:n ta:lpantsi:n, n' ika:mpa a:mo semi tel witsyoh, we:wehka.	Es bajita y no tiene muchas espinas, una que otra.
Yeh telwitsioh.	Tiene muchas espinas.
Ke:mah, mm.	Sí, mm.
Ompa se: panki:sa wa:n para se: kitekiti.	Por ahí sube uno para cortarlo.
Pero ke:meh yema:nik n' ta:ltsi:n sioh pepechiwtok, nijó:n, ike:span de n' tet.	Pero como la tierra es blandita pues sólo está pegado en la superficie del risco.
Ke:mah.	Sí.
Pepechiwtok wa:n komo se: moxola:w ihkó:n,	Se encuentra pegado y si uno se resbaló así,
pos iwa:n se: ya:s.	uno puede desbarrancarse.
Iwa:n se: me:waltih ya.	Se desbarranca uno junto con la mata.
Ke:mah.	Sí.
Wiwiti ata, wiwiti.	Se desprende del risco la mata, se desprende
Yo:n nochi yehyetok nika:wí:n.	Esa planta se da sólo en donde más se adapta, por aquí.
A:tepoliwi, nochi parahko nochi onkak.	En A:tepoliwi todo por arriba si se da.
Yo:n mochi:wa niki:xehekowa ka:mpa tasese:ya.	Yo pienso que se adapta en donde hace frío.
Ke:mah, ompa yo:n mochi:wa.	Sí, ahí se da.
Iwa:n yo:n Pancho wa:n nikwi:li:to seki wa:n no: yahka yeh.	Fui con Francisco, fui a traer para él y me acompañó.
Wa:n kihtowa ke onkak ka:mpa teke:span, kipiaya ekintsi:n, nijó:n, tepe:sin.	Y dice que hay matas en la superficie del risco, ahora tiene matas de <i> tepe:sin</i>.
Pero a:mo, ke:meh nika:n a:mo ta:lna:miki ka:mpa paniá:n,	Pero no, como acá no se adapta en lugares despejados,
pos a:mo wel moskaltia. A:mo mochi:wa	pues no crece la mata. No se da
A:mo mochi:wa. A:mo mochi:wa.	No se da. No se da. 
Yo:n mochi:wa ka:mpa n' tepe:t.	Ese se da en los riscos.
Ka:mpa tepe:t.	En los riscos.
Ka:mpa n' tepe:t mochi:wa, nijó:n, wehwei, ne:n, tepe:sin.	Se da en los riscos, ahí se dan grandes las matas de <i> tepe:sin</i>.
Wa:n i:n nimitsilia, ne:n, no: nikmattok ke nika:n Kowtahpe:wal,	Y yo te platico este, también sé que acá  en Kowtahpe:wal,
Entó:s ompa tiowih tiktekitih, a:mo owihka:n.	Entonces ahí  vamos a cortarlas, no es peilgroso. 
A:mo owihka:n ka:mpa ne: se: kiteki.Paniá:n.	No es un lugar difícil dónde las cortamos. Está despejado.
Ke:mah.	Sí.
Tahtate:mpayoh, yehwa yo:n [ni]mitsi[lia]owihka:n mochi:wa.	Hay voladeras, eso es lo que te platico que se da en lugares     difíciles  
Ta:lpan sah onkak. Miak onkak ihkó:n, i:xmantok,	Hay en el suelo. Hay mucho está tupido,
Ke:mah.	Sí.
wa:n ne:nke:n se: kitetsi:lowa wa:n posteki.	se tuerce un poco y se quiebra fácilmente.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Nika:wí:n a:mo kanah nikita, onkak nochi ne:wí:n, nika:wí:n aha:tawyoh.	Por acá no veo en niguna parte, se da allá por donde hay barrancas. Allá 
Ne: A:tekohkomol no: onkak yo:n peska:dohkwitapi:l yo:n.	Allá en A:tekohkomol también se da la cola de pescado.
Mm, ta:lke:s.	Mm, es ladera.
A:mo onkak.	No hay. 
kinno:tsayah mah kwi[k]aka:n, nijó:n, xiwtsí:n, tepe:sin.	los llamaban para que lleven las hojas de <i>tepe:sin</i>.
Pero ompa a:mo no: ke:man nikitak ke:meh nikitato nika:n Kowtahpe:wal, ompa no: yetok taman.	Pero ahí tampoco nunca vi como fui a ver allá en Kowtahpe:wal que es diferente.
No: onkak ne: no: tepe:sin, tein we:weyak nika:mpa,	También hay el <i>tepe:sin</i> de hojas largas que se da por acá,
wa:n onkak yo:n nimitsilia tsikitsitsi:n, kwaltsi:n tampamora:doh.	y del que es pequeño que es de color morado en el envés de las hojas.
De selik kwaltsí:n alaxtsí:n.	Cuando están tiernas se ven muy lisitas.
Ke:mah. Para kalihtik a yo:n nankwa:lkwiah namehwa:n.	Sí. Ustedes traían para adornar en su casa.
Tepe:xi:lo:t, a:mo semi telwe:weyak. Kwaltsitsi:n.	Tepejilote no son muy largas. Son bonitos. 
Mm, ke:mah.	Mm, sí.
Mm, ke:meh name:chilia ke nochi tata:mpah	Mm, como les platico que es un lugar que no es difícil para entrar
Ke:mah. Pos kwali yetok. Yehwa sah yo:n niknekia nikmatis ox tiki:xmati wa:n 'ne:chilwi moto:ka:y wa:n ka:ni tiwa:le:wak.	Sí. Pues está bien. Eso es todo lo que quería saber si lo conocías, ahora dime tu nombre y de dónde vienes.
Pos neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián, niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez, wa:n no: niwa:le:wak nika:n San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y también vengo de San Miguel Tzinacapan. 
A: we:noh.	A bueno.
ox se: kito:ka oso mochi:wa sah, wa:n ka:ni yo:n semi motelchi:wa.	si se siembra o se da sola, y donde abundan mucho esas plantas.
A:, no: tikneki tikmatis, nika:n timona:mikkeh sepa i:n nika:wí:n.	A también quieres saber que acá nos encontramos otra vez.
Ke:mah, ke:mah.	Sí, sí.
I:n nexkihit no:, no: tiki:xmattokeh ne:wí:n, onkak ne:kwí:n mochi:wa,	El <i>nexkihit</i> también, también la conocemos porque se da por ahí,
seki tikto:kah wa:n seki ixwa sah.	algunas matas las sembramos y otras nacen solas.
Mm.	Mm.
Nijó:n ixwa, ne:n, kito:kah seki, ne:n, seki, ne:n, tsikitsisi:n iteyo,	Germinan las semillas, este, algunas personas la siembran, algunas este, sus semillas son muy pequeñas,
Mm.	Mm.
kima:pa:tskah wa:n ki:xtiliah n' iteyo	exprimen la pulpa y le van sacando las semillas
wa:n kwaltsi:n ki:sa takwe:chol.	y sale muy buena la comida si lo muelen.
Mm.	Mm.
Nijó:n nexkihit semi telchika:wak wa:n semi ahwia:k.	El <i>nexkihit</i> es muy nutritivo y tiene un olor muy bonito.
Ahwia:k.	Es aromático.
Mm.	Mm.
semi kahwia:lia.	le dan un buen olor. 
Ke:mah.	Sí.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Sí.
Mm.	Mm.
pos ixiwyo no: kikwih para ne:n pi:ksa kikwih.	pues las hojas también se usan para envolver los tamales pintos.
Mm.	Mm.
wa:n nochi kwaltia, nijó:n, ima:yo.	y las hojas este todas sirven. 
Mm.	Mm.
ika kitetsi:lowah ne:n nijó:n xiwtsí:n.	usan las hojas para envolver los tamales.
Ke:mah.	Sí.
pos no: ke:meh ekintsi:n ne:n onkak ihkó:n de ke miak taman onkak para i:n seki kikwih para ne:n tama:chihchi:walis, ta: ne: ayakach, ke:ní:w kiliah.	pues como actualmente hay muchas cosas, algunas personas las usan para artesanías, usan las semillas para hacer sonajas o cómo les llaman.  
No: kita:liah, no: kwaltsi:n kakisti, ne: de kwa:tsah wa:n no: kwaltsi:n kakisti.	También usan las semillas para las sonajas, cuando ya están secas las semillas se escuchan muy bonito las sonajas.
Wa:n ke:masá: neh no: nikitak ne:, ne:wí:n seki ne: kixwaltiah yo:n iteyo.	Y a veces yo también lo he visto por ahí que usan las semillas para que germinen.  
Okseko kita:li:tih, ompaya moskaltia wa:n mochi:wa ya nijó:n.	Las siembran en otro lugar, ahí crecen las matas y producen este.
Ti:le:wi a ompa ne: se: kiteki a.	Después de que se vuelven de color negro ya se cortan.
Se: kiteki a wa:n se: kitahtapa:na ya wa:n ne:wí:n ya se: kite:ma ya n' e:wat.	Se cortan los frutos, se pelan y se va apartando la cáscara.
Yo:n ma:ski ihkwí:n miak ne: se: kisentilia wa:n mochi:wa n' iteyo semi tsikilitsi:n.	Aunque se junten muchos frutos sus semillas son muy pequeñas.
Tsohya:k, tsohya:k, mm.	Apesta, apesta, mm.
Komo se: kixawa:nih se: tsohya:ya. We:lik semi.	Si uno mastica la semilla queda el mal olor en la boca. Es muy sabroso. 
yo:n de itsi:ntan, de itsi:ntan ki:sa nijó:n xo:chit wa:n ompa ne:n ka:mpa itsi:ntan ompa e:wi a ihkó:n	las flores brotan al pie de las matas, al pie de las matas brotan las flores
wa:n ompa moskaltihtiw a.	y desde ahí van creciendo.
Ompa moskaltihtiw a nijó:n, itech i:n xo:chit,	Ahí ya van creciendo las flores,
ompa moskaltihtiw a tsikitsitsi:n.	y enseguida van creciendo los frutos pequeños.
wa:n yehwa yo:n ne:n no: xa: kachi tikmattos nijó:n, de nijó:n nexkihit.	y eso es lo que yo sé, usted tal vez sabe más acerca del <i>nexkihit</i>.
ne: pos a:mo se: kito:ka, ixwa sah. Soh ke ka:mpa se: tame:wa wa:n ixwatok mah se:, moskaltihtok mah se: 'ka:wa para [mah]moskalti.	este pues no se siembra nace sola. Nada más que cuando uno hace la limpia y si están germinando las semillas pues hay que dejarlas para que crezcan.
Wa:n, nejó:n, neli n' ima:xiwyo no: kwaltia para tamaltsí:n ika kipi:kih.	Y este es cierto que las hojas se usan para envolver tamalitos.
Ke:meh pi:ksa oso yo:n, ne:n ke:ní:w kiliah, ne:n yo:n ne:n tamal, kita:liliah et, kikwe:chowah.	Como los tamales pintos o el otro cómo le llaman, el tamal hecho de frijol molido.
A:, etixtamal no:.	A los tamales de frijol molido también.
De oksi a n' tamaltsí:n pos itech moka:wa n' ahwia:kka:yo:t	Después de que hierven los tamales, el olor de las hojas ahí se quedan
kichi:wah n' tamal pero to:tomo:ch ika kipihpi:ki, a:mo kikwih yo:n iswat de n' nexkihit.	hacen los tamales pero los envuelven con totomoxtle, no usan las hojas del <i>nexkihit</i>.
A:mo kikwih.	No las usan.
wa:n ika kitetekwinowah, kichi:wah pi:ksa oso etixtamaltsí:n wa:n kwaltsí:n kahwia:lia, ata yo:n tehwa:n tikwelitah	y las usan para envolver, hacen tamales pintos o los de frijol molido y salen con un buen sabor, eso es lo que a nosotros nos gusta
Kahwia:lia.	Le dan aroma. 
No: kikwah.	También se los comen.
no: kikwah. Pero yo:ni wa:n a:yo:to:chimeh kikwah ipachio sah, ipachio sah, chechelo:t kikwa ipachio sah.	también se los comen. Pero los armadillos y las ardillas comen nada más la pulpa, nada más la pulpa.
Yehwa:n ya kipehpenah nijó:n.	Ya los recogen.
Kitekih.	Los cortan. 
Kitekih.	Los cortan.
Nikitani kwe:masá:nikinahsiti, ne:n, kitekih wa:n tsikwi:nte:wah	He visto, a veces ahí  los encuentro que está cortando y salen corriendo 
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, pati:yoh.	Sí, las venden caras.
Ke:mah wa:n kwaltsi:n [ahwia:k]yo:n ne:n xiwit, pero neli yetok sah tein, tein kwali, yo:n seki ata, ata mochi:wa kowtah,	Sí y tienen un buen olor las hojas, pero solo algunas son buenas, no sé si haz visto el otro tipo que se da en el bosque,
tsikitsitsi:n, no: teyowa pero tsikitsitsi:n, ata yo:n itahta:i, pero yeh teltsohya:k.	son chiquitas, también producen frutos, esa planta es <i>itahta:i</i> del <i>nexkihit</i> pero tienen un mal olor muy fuerte.
Wehkapantia.	Crece alto.
Pero yo:n tein kwali, wehkapantia ata xiwit yeh, ne:n, ne:n, nexkihiiswat, wehkapntia yo:n,	Pero la planta que es buena, crece alta la mata, del, del <i>nexkihiswat</i> crece alta,
Wehwei.	Son grandes los frutos.
Wehwei, tata:kamati.	Son grandes, se adaptan.
A:, ne: mochi:wa ye:kwehwei ne: kowtah ne:n iteyo. Ye:kwehwei, ke:mah.	Allá en el campo se producen frutos grandes. Son muy grandes, sí. 
A:mo yehwa.	No es.
A:mo yehwa, no: oské: taman.	No es, ese es otro tipo.
Ke:mah.	Sí.
Mm.	Mm.
kachi kikwih yehwa de i:n nexkihit, ima:yo.	se usan más las hojas del <i>nexkihit</i>.
Ke no: ke:meh ekintsi:n ne:n 'kwih seki to:tomo:ch, pos no: we:lik n' taxkaltsi:n pero kachi ahwia:k ika ne:n xiwtsí:n, kachi ahwia:k wa:n	Como actualmente algunas personas usan el totomoxtle para envolver los tamales y también son buenos pero son más sabrosos los tamales envueltos con hojas, son más aromáticos y
Ke:mah, kachi, ke:mah.	Sí se usan más, sí.
Mm, mm.	Mm, mm.
Wa:n yehwa ya yo:n ompa se: kinahsi ne:n chechelo:meh oso yo:n chiktehtsitsi:n tak kipehpenah, de n' xi:ni a ne:n, n' tetsitsí:n.	Y ahí encuentra uno a las ardillas o los pajaritos que recogen los frutos cuando caen al suelo.
Yehwa yo:n. Iteyo kipehpenah de, de kitekih n' okwiltsitsi:n pos yehwa:n kikwah ipachio sah, ke:meh yo:n a:yo:tsochin kikwa ipachio sah.	Sí recogen las semillas después de que cortan otros animales porque ellos se comen nada más la pulpa, como el armadillo come nada más la pulpa.
Ipachio sah.	Nada más la pulpa.
No: ipachio sah.	Nada más la pulpa.
Nikita neh, ke:mah, kikwah ipacho sah.	Yo lo he visto que sólo se comen la pulpa.
wa:n se: kwa:tsa wa:n se: kita:lia para yo:n mohchi se: kiteyo:tia wa:n kwaltsi:n kakisti no:.	se secan y después se echan las semillas dentro del <i>mohchi</i>, al agitarlo también suena muy bonito la sonaja.
De: wa:ki kwaltsi:n ne:n mohchi, kwaltsi:n kakisti ne: yo:n iteyo, ne:n ayakach.	Cuando está bien seco el <i>mohchi</i>, se escucha muy bonito la sonaja al tener adentro las semillas.
Kwaltsi:n kakisti ta[k].	Suena muy bonito por.
Ke:mah, ihko:ni. Mm.	Sí así  es. Mm.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, no: kita:liliah seki. Seki nikita ne:kwí:n,	Sí también le agregan algunas personas. Algunos veo por ahí,
A:, kita:liliah ne:n ilamahpio,	A lo preparan junto con carne de gallina,
'wi:ki ne:n chi:ltamo:ltal, mah se: kite:te:kili no: taman pos se: te:we:lias.	traigan la salsa para agregarle a la comida cada vez uno come con más ganas.
*¡Útale!. Se:, se:, yo:n kwaltsi:n we:lik mochi:wa, se: te:welia.	¡Útale!. Lo, lo, sale muy sabroso, uno come con gusto.
A:, ke:mah. Ke:mah, ke:mah no:.	A, sí. Sí, sí también.
Yo:n a:mo yehwa. Uhuh.	Ese no es. Uhuh.
Itahta:y ya, soh ke a:mo kite:maka ita:kilo wa:n a:mo moskaltia wehkapan.	Es <i>itahta:y</i>, nada más que esa planta no da frutos y no crece alto.
Mm. Se: mokaya:wa, se: mokaya:wa.	Mm. Se engaña uno, se engaña uno.
Mm. Ke:mah, ka:n moskaltia, mm.	Mm. Sí no crecen, mm.
No: taman, semi tsikitsitsi:n n' iteyo.	Es diferente, son muy pequeñitos los frutos.
Ke:mah. Ke:mah, niman se: kimati. Ke:mah, seki nohne:l ok.	Sí. Sí luego lo conoce uno. Sí algunas desde muy pequeñas.
Mm.	Mm.
wa:n ompa ya tikwitih para, ne:n, tapalo:l.	y ahí vamos a traerlo para preparar la comida.
Ke:mah, yehwa yo:n.	Sí, pues eso es.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n no: ompa niwa:le:wak San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y también vengo de San Miguel Tzinacapan.
A:, we:noh, tasohka:matik.	A bueno gracias.
Ekintsi:n timonohnotsatih i:n a:tsi:tsika:s tein	Ahora vamos a platicar sobre el <i>a:tsi:tsika:s</i> de 
ta:taman nika:wí:n onkak.	los diferentes tipos que hay por aquí.
'Te:chtapowi nochi n' a:tsi:tsika:s tein teh tiki:xmattok wa:n,	Cuéntanos de todos los tipos de <i>a:tsi:tsika:s</i> que tú conoces y,
ke:niwki xte:chilwi, ke:niwki n' ixiwyo, ikowyo, ixo:chio wa:n toni n' kwali se: kikwi.	cómo es, dínos, cómo es la hoja, el tallo, la flor y cómo podemos utilizar.
Ah, n' a:tsi:tsika:s.	Ah, el <i>a:tsi:tsika:s</i>, 
Pos yehwa ya yo:n seki ne:n wehwei mochi:wa.	Pues uno de esos que crecen grande.
Seki wehwei kowit mochi:wa, ihko:kó:n tohtoma:wak.	Unos son árbol grande, así de gruesos.
para se: kipi:ki teihsá:, pero de n' selik.	para envolver algo, pero las tiernas.
Pero eki:ntsi:n a:mo kikwih ok.	Pero ahora ya no lo usan.
Nijó:n, tsi:tsika:s de n' a:mo te:kwa.	Ese, el <i>a:tsi:tsika:s</i> que  no tiene pica.
achi kwihkwi:kwiltik n' ikowyo wa:n [ixiwyo] pané: te:mpihpitstik.	los tallos son un poco moteados y [las hojas] que son un puntiagudas. 
Nijó:n se: kitamo:ta ihkó:n, se: kiteki ihkó:n wa:n selia.	Ese se tira por ahí, se corta así y retoña.
wa:n se: kitamo:ta, ko:n a:mo moneki se: kito:ktos, selia.	y lo tira así, no es necesario sembrarlo, retoña por sí solo.
Wa:n yo:n no: kikwih para, ne:n, para ika se: tatsakwa.	Y ese también lo usan para, este, para hacer corral.
No: se: kita:lia ihkó:n wa:n selia, kwaltsi:n selia.	También se acomoda así, retoña muy bien.
Ke:mah. yehwa yo:n neh nikmattok, nijó:n, [a]tsi:tsika:s no:,	Sí, eso es lo que yo sé, este, el <i>a:tsi:tsika:s</i> también,
Ke:mah se: kikwi.	Sí, se usa.
Selia.	Retoña.
Selia ke:meh yo:n kowkamoh.	Retoña como la yuca.
Katí:n wa:ki yehwa i:n de n' tikihtohtokeh de n' tikwih para, ne:n,	El que se seca es el que dijimos, el que usamos para, este,
teihsá: ihkó:n nakatsi:n kipi:kih	envolver algo como la carne
Kitetekwinowa:yah kwaltsi:n wa:n ika kipi:kiah.	Lo envolvián muy bien, enrollándolo.
Entó:s, nijó:n, wa:ki, no: kwali se: kikwi para kowtati:l.	Entonces, este, se seca, también se puede usar para leña. 
Ke:mah, yehwa yo:ni.	Sí, eso es.
Wa:n n' oksé:, ne:n, [a]tsi:tsika:s den' tsikitsitsi:n pos yehwa yo:n ma:yehyewaltik, pero yo:n pos no: mochi:wa ne:wí:n itech tehtepe:tsintan.	Y otro, <i>a:tsi:tsika:s</i> es el pequeño, pues es el que tiene las hojas redondas, pero ese crece por allá, al pie de los cerros.
Yo:n, nijó:n, se: kikwi, ne:n, para kimanah nochi, kimanah wa:n yo:n kwaltia para se:, para pahti.	Ese, este, se usa, este, para hervir, lo hierven y sirve para medicina.
se: kita sayoh kochi wa:n tatsiwi pos yo:n kipia netati:l.	uno ve que solamente duerme y tiene flojera, pues ese tiene escarlatina.
Yehwa, ne:n, chakay n' ixiwyo, ma:lta:ntsi:n.	Ese, este, las hojas del <i>chakay</i>, el <i>ma:ltantsi:n</i>.
Nochi se: tama:nelowa	Todo se hace una mezcla de hierbas 
Yo:n tsikitsitsi:n semi kwali wa:n tehtso:nkilit.	El de la mata chica es muy bueno y la mala mujer.
Nochi seki pi:na:wits inalwayo, nochi se: kichi:wa yo:n	Todo, la raíz del <i>pi:na:wits</i>, todo eso se hace
kiliah metste:te:mih, metspohposa:wayah.	así se dice, se les hincha los pies, se inflan los pies.
Entó:s ika, nijó:n, pahti de n' tsi:tsika:s,	Entonces con esa medicina, del <i>a:tsi:tsika:s</i>,
pos tase:nma:nelowah ya wa:n, nijó:n, pahti, nijó:n, kone:t.	pues hacen una mezcla de hierbas y, este, así se cura ese niño.
Yo:n tsi:tsika:s semi kwali, yo:n tsikitsi:n.	El <i>a:tsi:tsika:s</i> que crece pequeño es muy bueno.
se: pano:k a [se dice se: mokwi:ltihtiki:sa] tepitsi:n, yo:n tsikitsitsi:n moskaltia.	al pasar [a rosarse con ello] un poco, ese crece pequeño.
Tsikitsitsi:n wa:n ka:mpa se: panowa,	Son pequeños y donde uno pasa,
yek se: ima:ko mo:konse: mahxi:ltia, e:wi ke:meh eskia yo:n kokotsitsi:n.	justo en la mano, si uno se rosa con ello, salen granitos.
Kokotsitsi:n wa:n ye:kchichinaka.	Salen granitos y arden bastante.
Ye:kchichinaka, wa:n ye:kte:kokoh wa:n chi:chi:le:wi.	Arden bastante y duele mucho y enrojecen.
Yehwa nijó:n, ke:mah.	Es eso, sí.
¿Wa:n tein ma:we:weyak ka:nachi taman onkak?	¿Y el de las hojas alargadas, cuántos tipos hay?
De ma:we:weyak neh nikitak sayoh se:, se: taman de yo:n ma:we:weyak ihkó:n.	El de las hojas alargadas yo sólo vi uno, solo un tipo, de ese, de hojas alargadas.
Tein ma:we:weyak, ¿te:kwa oso a:mo te:kwa?	El de las hojas alargadas, ¿Pica o no pica?
Kwi:ntsitsi:n, yo:n i:pa a:mo moskaltia.	Así de este tamaño, ese de por sí no crecen.
Yo:n a:mo moskaltia, yo:n tahtamati n' ikowyo ke:meh xo:no:kowit.	Ese no crece, ese, el tallo se parece al tallo del jonote.
Mm. Yehwa yo:ni. Ke:mah.	Mm. Eso es. Sí.
Komo nochi a de i:n a:tsi:tsika:s xte:chili, ne:n, moto:ka:y, ka:ni n' tiwa:le:w wa:n ka:nachi xiwit tikpia.	Si es todo sobre el a:tsi:tsika:s, dínos, este, tu nombre, de donde vienes y cuántos años tienes.
Ompa ne: nietok wa:n neh nimonotsa Anastacio Nicolás Damián.	Allá estoy y yo me llamo Anastacio Nicolás Damián.
Ke:mah. Ne: Tosa:n ompa neh niwa:le:w. Mm.	Sí. Allá en Tosan ompa neh niwa:le:w. Mm.
Ekintsi:n Tacho 'te:chnohno:tsa de i:n	Tacho, ahorita platicanos de 
kwa:kwalaxiwit, ke:niwki.	Como es el kwa:kwalaxiwit. 
ka:mpa kipiah n' ta:l ompa kikehketsah ihkó:n	Donde tienen un terreno, es donde empotran eso.
Wa:n xo:chiowa no:.	Y tambien florea.
neh nikitaka wehka:w ya.	Yo veia pero ya hace mucho tiempo. 
ihkwi:ntsitsi:n de sehse:	de este tamanio cada uno,
takoto:n ihko:ni wa:n	un pedazo de este tamanio asi. 
pos kikehketsah. Kikehketsah wa:n selia.	Y ya los empotran. Los empotran y retoñan. 
wa:n mochi:wa we:i ihkó:ni.	Y se hace de este tamanio de grande. 
Kita:liah tatsakwil ka:mpa, ne:n, mona:mikih.	Ponen una cerca viva donde colindan sus terrenos.
Entó:s ompa mona:mikih para a:mo mopolowah,	Entonces empotran unos tallos donde colindan para que no invadan. 
para a:mo pano:wa n' oksé: nika:n wa:n sepa n' oksé:. Entó:s tatahko yetok, kwaltsi:n kita:liah	Para que no se invadan ni el uno ni el otro, por eso ponen en medio las plantas. 
tatahkoya:n.	en la linea donde colindan.
Achi pihpitsa:wak. Mochi:wa ihkwí:n de tohtoma:wak sah.	Son un poco delgados. 
pos no: ke:masá: tehwa:n tikwiah wa:n no:pá:n	pues a veces nosotros tambien lo ocupabamos con mi papá
para yo:n kiliah tahpe:wal, yo:n no:, no: tikta:lia:yah.	Para ese que le llaman tahpeewal, tambien lo haciamos.
Se: kita:lilia:ya ka:mpa panowah ne: n' okwilimeh,	Se ponia donde pasaban los animales del monte,
yehwa ne: n' a:yo:to:chin oso takwatsi:n oso pe:soh.	Tales como el armadillo, el tlacuache o el tejon.
Tikta:liliah pahpata wa:n,	En la trampa se pone plátano. 
tikmattokeh ka:nika panowa ne:n takwatsi:n oso ne:n	Ya sabemos el pasadero de los tlacuaches o este
Entó:s tikta:liliah sayoh yo:n,	Entonces nada mas poniamos eso,
A:mo, a:mo wa:ki.	No se seca.
Yo:n ma:s se: kitamota ne:wí:n kahfe:ntah, ihkó:n no: kowtah os[o]itech n' ta:l, se: kitamo:ta wa:n nalwayowa.	Esa planta aunque se tira en el suelo retoña, ya sea en el cafetal o en el monte se enraiza.  
Wa:n ompa sepa itsmoli:ni.	Y ahi otra vez retoña. 
paniá:n se: kite:mas wa:ki.	si se tira en un lugar abierto se seca.
Pero yo:n a:mo wa:ki.	Pero ese no se seca.
Yo:n se: kima:xakwalowa ihkó:n, no: mochi:wa ke:meh yo:n xo:no:t,	Y cuando se restriega con las manos se hace baboso como el jonote. 
Ke:mah, yehwa yo:n neh nikmattok, ne:n,	Si, eso es lo que yo se, 
ihkó:n tikitayah.	asi veiamos.
Wa:n tikitah, ke:meh i:n ka:nsika titawi:tekih	Y lo vemos todavia como cuando chapeamos en algun lugar.
miak onkak yo:n kwa:kwalaxiwit, kwa:kwalaxiwit, kwa:kwalakowit.	Hay mucho de esa hierba llamada kwa:kwalaxiwit o kwa:kwalakowit.
yetok nijó:n kwa:kwalaxiwit, kwa:kwalakowit. Ke:mah.	Si. Hay de ese kwa:kwalaxiwit, kwa:kwalakowit. 
Yehwa yo:n neh nikmattok. Mm.	Eso es lo que yo se.
¿No: teyowa yo:n xiwit?	Esta planta también da frutos?
Pos neh nijó:n a:mo, a:mo ke:man nikita pos mah, mah teyowa.	Pues yo nunca la he visto con frutos.
Nikita sayoh n' ixo:chio.	Yo solo he visto sus flores.
Ke:mah, sayoh a:mo tikmatih ke:maniá:n nijó:n teyowa. Mm.	Si, solamente que no sabemos en que mes da frutos. Si.
¿Wa:n yo:n i:pa se: taman oso miak taman?	Y es un solo tipo o hay varios tipos?
Pos neh nikitak sayoh se:, se: taman de yo:n. Mm.	Pues yo he visto un solo tipo.
Se: taman ne:n kwa:kwalaxiwit.	Un solo tipo del kwa:kwalaxiwit.
No: oksé: taman, de yo:n kwe:kwetaxiwit, ke:ní:w n' kiliah kwe:kwetakowit pos yo:n no: kikwih para ne:n tatsakwil.	El otro tipo del que ocupan para cerca viva es el kwe:kwetaxo:chit o kwe:kwetakowit.
Yo:n no:, yo:n no: taman.	Ese es otro tipo.
Wa:n, pero no:, nochi ta:taman ito:ka:y.	Pero tienen nombres diferentes.
Mm. Pero i:n, de i:n kwa:kwalaxiwit pos neh nikmattok se: taman sayoh. Mm.	Pero del kwa:kwalaxiwit conozco un solo tipo.
Wa:n tein yo:n ye:wa tite:chto:ka:ytilihtoya a:te:nxiwit, ¿yo:n no: taman?	Y del que nos estabas mencionando hace rato como a:te:nxiwit, ese es diferente?
Pos yo:n no: taman.	Ese es otro diferente.
Pero yo:n no:, no:,	Pero ese también este., 
¿Wa:n yeh n' ita:kka ke:niwki?	Y su fruto como es?
Pero tsikitsitsi:n. Mm.	Pero on pequeños. Si.
Yo:n a:mo se: kikwa ne:n ita:kka.	Los frutos de dicha planta no se comen?
A:mo se: kikwa, a:mo. Mm.	NO, no se comen.
Wa:n yo:n xiwit, ¿ke:niwki ne:n tahtamati n' ima:wa:n?	Y como son las hojas de esa planta?
A:, n' ima:wa:n kwaltsi:n nijó:n ihkó:n,	Sus hojas son este,
we:weyak ihkó:n, we:weyak wa:n kwaltsi:n ihkó:n ahalaxtik no:.	son alargadas, son alargadas y lisas.
Mm. Ahalaxtik. Ke:mah, ahalaxtik n' ima:yo wa:n pos no: wehkapania, ihkó:n de we:wehkapan. Mm.	Si. Sus hojas son lisas y la planta también crece de este tamaño.
Wa:n de we:wehkapan ne:, no: mochi:wa, pero,	Y también crecen altas.
pos yo:n ne: ka:mpa ika aha:te:n onkak.	Pues esa planta abunda junto a los cuerpos de agua.
Yehwa, ne:n, i:n a:te:nxiwit tikilia, ¿pos a:mo mochi:wa n' kaltsi:ntan?	Esta planta que le llamas a:te:nxiwit, también se da a las orillas de las casas.
Pos a:mo ke:man nikita kaltsi:ntan.	Pues nunca lo he visto junto a las casas.
Mm. Kaltsi:ntan a:mo,	Pero junto a las casas no lo he visto.
Pos kaltsi:ntan onkak yo:n kwa:kwalaxiwit, no: onkak ka:nsika se: kita.	Pues junto a las casas solamente hay de esa hierba que le llaman kwa:kwalaxiwit.
Ka:nsika miak hkó:n, onkak ihkó:n.	Hay lugares donnde abunda mucho.
Mm. Pero i:n oksé: a:mo kachi nikita, nikita ne:wí:n, a:te:n. Mm.	Pero esta otra casi no la he visto mucho, solamente junto a los cuerpos de agua.
Pos ne:n okseki a:mo kwaltia, n' kwa:kwalaxiwit.	Pues el kwa:kwalaxiwit no sirve para leña.
A:mo wa:ki, ye:k nijó:n, itsmoli:ni ihkó:n.	No se seca, al contrario retoña.
Mm. A:mo,	No retoña,
Pos neh nikita pané: a:mo, a:mo kachi kikwih para ne:n kowtati:l.	Pues yo me he dado cuenta que casi no lo ocupan para leña.
Wa:n se: tatsaktiw ihkó:n.	Y con eso se va ahciendo la cerca viva.
Ka:nsika se: kita, kwaltsi:n kitekpa:ntiowih ihkó:n.	Se puede ver en algunas partes donde hacen muy bien la cerca viva.
Motatsakwi:ltia ihkó:n, ke:meh eskia no: tikiliah, motatsakwilia.	Se tupen las varas y ya asi se cierra el corral.
Ihkó:n tatsakwa. Entó:s a:mo panowa ok m' pio.	se cierra asi. Y entonces ya no pasa el pollo.
A:mo panowa ok m'pio, nio:no: to:tolin.	Ya no pasa el pollo ni el guajolote.
A:mo panowa ok, yehwa ya ne: kitsakwilia. Mm.	Ya no pasa porque con el corral ya se detiene.
Pos yehwa yo:n neh nikmattok. Mm.	Pues eso es lo que yo sé.
¿Wa:n a:te:nxiwit yeh kwaltia, ne:n, kowtati:l?	Y el a:te:nxiwit sirve para leña?
Yo:n a:mo no: niman wa:ki. Mm.	Ese no se seca pronto.
Pero pos a:mo no: ye:kkwaltia para kowtati:l.	Pero pues no sirve muy bien para leña.
Mm. Nochi nijó:n a:mo ye:kkwaltia.	De esos dos no sirven muy bien para leña.
¿Yehwa n' a:te:nxiwit,	Y el a:te:nxiwit,
Pero a:mo semi wehwei mochi:wa. Mm.	Pero no crece muy alto.
no: itsmoli:ni komo se: kitohto:ka?	también retoña si es que se siembra?
Pos yo:n seki no: itsmoli:ni wa:n seki wa:ki.	Pues hay unos que retoñan y hay otros que se secan.
Pos selia, selia wa:n itsmoli:ni.	Retoña, retoña y ya sirve.
se: kito:ka wa:n se: kita:lia ka:mpa ne:,	lo siembra uno en un lugar donde, 
koma:mo se: kahchi:wilih [po]s, we:ia.	porque si no se le retira pues ya se hace grande.
Monalwayo:tia, nijó:n,	Esa planta se enraiza mucho,
koma:mo se: kahchi:wilih ne: pos we:i, kitampawia ya ne:n	Si no se retira esa planta ya le hace sombra,
Yehwa yo:ni.	Eso es.
semi kwaltsi:n para n' tatsakwil.	Sirve muy bien para la cerca viva.
Yehwa yo:n neh niki:xmattok.	Eso es lo que yo sé.
se: molia ke:meh i:n kowtah tinemih ihkó:n,	nos platicamos como nosotros que andamos en el monte,
wa:n katí:n de n' wa:ki.	y cuál es el que no retoña.
pos para se: tatsakwas yetok seki ke:meh ka:n o:me, e:yi de n' se: kimattok,	para la cerca viva solo hay unas cuantas plantas que uno sabe que sirven para eso.
timonohnotstokeh i:n o:me taman xiwit, ¿ke:niwki, ne:n, ixo:chio?	Ya platicamos de estos dos tipos de hierbas pero como son sus flores?
ke:meh eskia mopampilo:ti ihkó:n.	Crecen como trepadoras.
¿Kati:ni ne: mokehketsa?	Cuáles son las erectas?
Wehwei pero aya:mo kipia n' ixo:chio. Mm.	Son grandes pero sin flor. 
Pero ke:masá: nijó:n,	Pero a veces este,
ta:ká:n niwi:tsa nikwa:lkwis, ne:n, ta:ká:n nikahsi,	si lo encuentro y vengo acá, lo voy a traer.
pos aya:mo xo:chiowa. Mm.	Pues todavía no florece.
¿Wa:n tein tikihtowa pos mopahpampilowa xo:chit, yeh kati:ni, ne:n, ixo:chio?	Y el que dices que sus flores se cuelgan, que planta es?
¿Yehwa n' a:te:nxiwit ixo:chio?	Son las flores del a:tte:nxiwit.
¿I:n o:me taman xo:chit teihsá: kwali se: kikwi?	Estos dos tipos de flores se pueden ocupar para algo?
Pos n' o:me taman xo:chit ne:h a:mo, a:mo nikmati.	Pues de los dos tipos de flores yo no sé.
Sayoh nikita ompa ne: ke:masá: wa:ki pero,	Nada más veo que se seca pero,
Ke:mah, sayoh nikita, nikitaya iwki, nikita ihko:ni yetok n' xo:chit ompa,	Si, yo nada más veía asi, que ahi tiene sus flores,
ompa seki wa:ki. Ke:mah.	Y de ahí se seca. Si.
Pos komohkó:n nochi a ne: i:n tein tite:chilih i:n o:me taman xiwit	Pues si ya es todo lo que nos tenías que decir de estas dos plantas,
xne:chili ne:n moto:ka:y wa:n moxola:l.	dime tu nombre y de donde vienes.
nehwa nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián.	Me llamo Anastacio Ni colás Damián.
Niwi:tsa nika:n xola:l, nika:n San Miguel Tzinacapan.	Y vengo del pueblo de San Miguel Tzinacapan
Ke:mah, ompa niwa:le:w.	Si, de allá vengo.
¿Tiki:xmati, ne:n, mowih?	onoces el mowih?
Ke:mah, niki:xmattok.	Si, lo conozco. 
'Te:chilwi ke:niwki, ne:n, ixiwyo, ixo:chio, ikowyo.	Dinos como son sus flores, sus tallos y sus hojas.
Pos neh nikitaya nijó:n a:mo semi wehkapantik,	Pues yo lo veía que no crece muy alto,
Pero n' ixiwyo kwaltsi:n ma:alaxtik.	Pero sus hojas son lisas.
Wa:n yo:n ixiwyo,	Y sus hojas, 
pos a:mo semi wehkapania.	pues no crece mucho.
netati:l, tehwa:n tikiliah netati:l.	la enfermedad del escarlatina, nosotros le decimos escarlatina.
itech n' ima:y oso n' imetsko.	En sus manos en o en sus pies.
Entó:s ihkó:n moso:wtiw yo:n, netati:l.	Entonces así se va extendiendo esa enfermedad en la piel.
Yo:n netati:l nijó:n, wa:n yehwa yo:n netati:l,	Esa enfermedad de la escarlatina,
kima:nelowah n' iwa:n ti:lmah,	revuelven la ropa,
pos de n' imomá:n ne:n kone:t oso a:ksá: hko:n kitapa:kiah.	de la mamá del bebé o alguién a quien le lavan.
Kikwih yo:n kokolis.	Le agarra esa enfermedad.
Ompa ke:mah moliah, kihto:s katí:n tikwiskeh ne:n	Ya es cuando empiezan a buscar de algún remedio
de n' kina:mikis.	que lo pueda curar.
Entó:s kitekitih yo:n mowihxiwit,	Entonces cortan las hojas del mowih, 
wa:n kimanah, kimanah kwaltsi:n,	y lo hierven, lo hierven bien
motokotsowa, a:mo semi miak n' a:t.	y se hierve hasta reducir el agua.
Miak n' a:tsí:n kita:liliah pero mah motokotso ihkó:n.	Le agregan algo de agua para que reduzca así.
Pos ke:masá: no: kitai:ltiah,	Y pues ya le dan a beber,
wa:n kitai:ltiah tepitsi:n wa:n ke:mah ika nochi ka:ltiah,	Le dan a beber un poco y lo bañan con esa misma agua,
seki pihpitsi:ni,	algunos granos se rompen,
wa:n moso:wtih ihkó:n, ihkó:n yohyowaltik tata.	y esa enfermedad se va extendiendo en manchas requemadas.
Ke:meh eskia yo:n yohyowaltik ihkó:n.	Se hacen así redondos.
Nochi itech se: ipa:nko, itech se: itsontekon.	Nacen en todas partes del cuerpo, en la espalda, en la cabeza.
Wa:n yo:n mowihxiwit, yeh yo:n kwali,	Y las hojas del mowih, son muy buenas para eso,
miak taman moneki.	se necesitan muchas cosas.
seki kikwih yo:n o:mekilit,	unos ocupaban el omikilit,
okotsokowxiwit, yo:n pi:na:wits,	el okotsohxiwit, la vergonzosa,
yo:n yeh se: mokwi:ltia ye:kte:kokoh.	del que se roza uno y es urticante.
Yehwa yo:n nochi kikwih,	Eso es todo lo que ocupan,
wa:n sakapal no: kikwih.	también usan el sakapal.
Sakapal kikwih wa:n	Usan el sakapal y
Yo:n kima:nelowah ke:masá: iwa:n nochi ne:n,	A veces lo revuelven junto con,
wa:n kita:liah itech se: ko:mit.	y lo ponen en una olla de barro.
kilia:yah n' tota:tahwa:n me:liohko:mit.	nuestros abuelos le decían me:liohko:mit.
Ekintsi:n tikiliah ko:ntsí:n,	Actualmente le decimos ollita.
Wa:n, entó:s de kimanayah, kite:kilia:yah miak n' a:tsí:n wa:n motokotsohtiw.	Y entonces hervian las hierbas, le echaban algo de agua pero se reducía al hervir.
Ka:ltiah wa:n	Lo bañan y después
Entó:s, ne:n,	Entonces este,
Mi:to:nia.	Y suda el enfermo.
Pahti. Pahti yo:n kone:t pero yo:n moneki miak,	Se cura. Se cura ese bebé pero se necesitan muchas, 
miak xiwtsitsí:n, yehwa yo:n iwa:n kima:nelowah ne:n mowihxiwit.	se necesitan muchas hierbas y ya se revuelven junto con las hojas del mowih.
Nochi nika:n impoxko oso nika:n.	Les ponen en su estomago o aqui.
ka:sá: ika kima:nelowah iwa:n se:	porque a veces revuelven
kima:nelowah pos te:chkwiliyo:n kokolis.	cuando revuelven la ropa, es cuando le aggarra a uno es enfermedad.
Para yo:n kokolis pos yehwa yo:n xiwtsitsí:n name:chilia,	Para curar esa enfermedad pues se ocupan esas hierbas que les digo,
o:mekilit, tasak,	el o:mekilit,
o:mekilit wa:n yehwa yo:n,	el o:mekilit y el
ne:n, pi:na:wits inalwayo, yehwa ne:n ochpa:wa:s kiliah, tikiliah.	este, raices de la vergonzosa, la escobilla, 
Wa:n yo:n tsi:tsika:s,	el tsi:tsika:s,
yo:n okotsokowxiwit.	el okotsohkowit.
ma:ltantsi:n no: semi kwali.	el ma:ltantsi:n también es muy bueno.
Se: kitai:ltia n' kone:t.	Se le a beber el niño.
pero miak, miak xiwtsitsí:n	pero muchas hierbas
kima:nelowah.	Revuelven muchas hierbas.
Nochi iwa:n mowihxiwit kima:nelowah wa:n,	Las revuelven junto  con las hojas del mowih y,
pos nijó:n,	pues este,
kina:miki se: kone:t.	le cura al bebé.
de yo:n pos, se: te:te:mi.	se inchan por esa enfermedad.
pos nochi tatatiw.	pues todo se va requemando.
Tatatiw, chi:chi:le:wtiw ihkó:n,	Se va requemando y al mismo tiempo se va poniendo colorado,
wa:n de pe:wa ya se: kita se: kone:t de pahtitiw,	Y cuando uno ve que el niño ya se va curando,
nijó:n yohyowaltik ne: moka:wa, achi ti:le:wi.	van quedando manchas negras y redondas.
Ke:meh eskia yo:n tihti:le:wi de pahtitiw ya.	Cuando ya se va curando, se hacen unas manchas negras.
achi nijó:n tihti:ltik ya.	quedan manchas negras.
Yehwa yo:n neh nikmati de yo:n,	Eso es lo que yo sé de esa,
de yo:n xiwtsí:n, yo:n semi kwali.	de esa hierba, esa hierba es muy buena.
Kito:ktokeh, pero neh nikita pané: a:mo semi wehkapania.	Lo cultivan pero yo veo que no crece muy alta.
A:mo semi wehkapania pero yo:n semi kwali.	No crece muy alta pero es muy efectiva para remedio.
Entó:s selia.	La planta retoña.
Mochi:wa ihko:kó:n,	Y se hacen de este tamaño,
ihko:kó:n ne:n seki.	unos son de este tamaño.
Nijó:n, moyewalowa ihko:ni wa:n	Se hace una mata grande y redondeada,
ihkó:n de wehkapania wa:n ompa se: kiteki a.	crece de este tamaño y ya es ahí donde uno corta las hojas.
Se: kiteki wa:n yehwa yo:n kimanah.	Ya lo corta uno y es lo que hierven.
Yehwa yo:n sakapal no: semi kwali, n' sakapal.	El sakapal también es muy bueno.
A:, pos yehwa a:mo nikelna:mikia, no: ne:n teahwach.	A y no me acordaba que también se ocupa el teahwach.
tomomá:n te:cha:ltia:ya ihkó:n wa:n,	nuestra mamá nos bañaba con esas hierbas y 
yo:n teahwach xa: no: tiki:xmati, teahwach yo:n	el teahwach, a lo mejor también conoces el teahwach,
tsikitsitsi:n teke:span ne:n e:wi.	son plantas pequeñitas que abundan en las superficies de las piedras.
Wa:n yehwa yo:n se: kikwiti no:.	Y eso es lo que uno va a buscar.
Se: kise:ma:nelowa nochi n' xiwtsitsí:n.	Se revuelven todas las hierbas.
Nochi.	Se revuelve todo junto.
Entó:s ika ka:ltiah ya ne:n kone:t.	Y ya con eso bañan el bebé.
Komo kwali, kwali, we:i a n' kone:tsí:n pos kitai:ltiah tsikilitsi:n.	Si el bebé ya está grande pues les dan a beber un poco de esa agua preparada.
ihkó:n xiwpach, nochi ne:n tama:nelo:l.	con todo los residuos de las hierbas hervidas.
Ke:mah, yehwa i:n, kimilowah ika n' a:ya:t.	Y de ahí lo envuelven con una cobija.
A:ya:t kimilowah wa:n	Lo envuelven con una cobija y
kite:kah ya ne:n mi:to:nia, pos ika yo:n, yo:n kwali.	lo acuestan, suda y con eso se compone.
Nijó:n semi kwali nijó:n, nijó:n xiwtsitsí:n.	Esas hierbitas son muy efectivas.
Ne: okotsokowxiwit xa: no: tiki:xmati, yeh we:i kowit mochi:wa.	El okotsohxiwit también lo has de conocer, ese se hace un árbol grande.
ihko:ni.	así. 
Entó:s se: kima:xakwalowa semi ahwia:k.	Cuando se restriega con las mannos desprende un olor muy rico.
Ahwia:k yo:n xiwtsí:n.	Esas hojas tienen un olor rico.
Katí:n ne:n tsi:tsika:s, yo:n,	Cuál, el tsi:tsikas?
Tsikitsitsi:n ihkó:n, ma:nehnextik wa:n ma:ahalaxtik,	Son plantas pequeñas, de hojas grisáceas y lisas,
se: mokwi:ltia, ye:k semi te:kokoh.	cuando se roza uno con esas hojas arde la piel.
Chichinaka ka:mpa se: mokwi:ltia,	Arde en la parte donde uno se roza con las hojas,
se: kimowilia ka:mpa onkak. Ka:nsika miak onkak ihkó:n.	se le tiene miedo en donde abunda. Hay lugares donde abunda mucho.
Ma:ski a:mo miak onkak, ihkó:n se: kita.	Aunque no haya en abundancia pero se reconoce luego.
Katí:n yo:n seki mochi:wa wehwei ihkó:n no: tikiliah tsi:tsika:s pero a:mo kwaltia.	hay otro tsi:tsika:s que crece grande pero no sirve para remedio.
Wehka:w tota:tahwa:n ika kipi:kiah nakat.	Anteriormente nuestros abuelos con eso envolvian la carne.
Pero yo:n a:mo kwaltia para, ne:n,	Pero ese no sirve para este,
Yehwa yo:n neh nikmati, yehwa yo:n sayoh name:chilia. Ke:mah.	Eso es lo que yo sé, si, eso es lo que les puedo decir. 
Wa:n yehwa, ne:n, yo:n mowih, de, tikihtowa kima:nelowah iwa:n okseki xiwit, komohkó:n ise:lti,	Y el mowih dices que se revuelve con otras hierbas, y si es solo el mowih,
se: kima:xakwalowa nochi, nijó:n,	se restriegan las hojas con las manos,
nochi kisema:nelowah yo:n xiwit,	revuelven todas las hierbas,
Ke:meh eskia mosenma:nelowa ya.	Como ya se revuelve todo.
Yehwa yo:n,	Eso es,
moka:wa ne:, kipata n' a:t, ma:ski chipa:wak kite:kiliah n' a:t,	el agua se cambia de color, auque sea agua limpia
Yehwa yo:n se: kikwi a.	Y ya es lo que se ocupa.
a:mo se: yo:lchika:wak, mm.	si uno no es de valiente.
Yo:n, yo:n semi tel,	Esa enfermedad es, 
Mm, wehweyah ne:n,	Se hacen grandes,
Pero ika yo:n i:n xiwtsitsí:n, yo:n, semi kwali.	Pero con esas hierbas, esas hierbas son muy buenas.
nohne:l katka wa:n yehwa yo:n 'kwika.	él era pequeño y le habian agarrado esos granos.
'Tapa:kihkah itech n' a:te:nte:noh itech se: ihkó:n se:,	Le habían lavado su ropa en la orila del arroyo en un, este,
teyowal ihkó:n wa:n kichi:wilih, ne:n,	en una piedra redonda y le hizo, este,
a:mo kina:mik, ompa kitapa:kihkah wa:n	no le hizo bien de que ahí le lavaron y
a:chá: ompa, ompa motapa:kihkah okseki:n.	a lo mejor ahí habían lavado otras personas.
Entó:s pe:wa teh[te:]te:mi.	Empezó a hincharse.
Ika i:n nochi xiwtsitsí:n tikte:mohkeh nochi,	Y buscamos todas esas hierbas,
kise:ma:nelohkeh nochi iwa:n kichi:wkeh.	revolvieron todo y prepararon.
Pos ika yo:n ka:ltihkeh. Pahtik.	Y lo bañaron con esa agua preparada y se alivió.
Nochi kaxa:nik yo:n ke:meh eskia te:te:mi:lis.	Y se alivió de la hinchazón.
se: ima:ko, se: imetsko.	en las manos o en los pies.
Wa:n a:mo se: takwa ok, se:,	Y ya no tiene uno el apetito para comer,
Pero ika yo:n semi kwali, yo:n xiwtsitsí:n semi kwali.	Pero esas hierbas son muy efectivas.
Pos miak kimatih wa:n miak a:mo kimatih.	Muchos saben de eso y muchos no saben.
N' xo:me:t no: kwali n' iwa:n.	El sauco también es bueno.
Kwali iwa:n se: kise:ma:nelowa ya nochi,	Se puede revolver todo junto,
iwa:n ma:ltantsi:n, yo:n miak xiwtsitsí:n.	con el ma:ltantsi:n y otras hierbas más.
¡Ah! chakayxiwit n' iwa:n nochi.	También se ocupa el chakayxiwit.
Seko sah nochi, sayoh, ma:tankeh xiwit tiki:xmati.	se prepara todo junto, conoces las hojas de la quiebracha.
Chakay xiwit n' iselo.	Las hojas tiernas del chakay.
Miak nochi se: kisentilia wa:n seko sah kimanah.	Se junta muchos tipos de hierbas y se hierven todo junto.
para seko sah kimanah. Mm.	y se hierven todo junto.
nikitani. Mm.	lo que he visto.
tak koto:n, ke:ní:w yo:n.	A lo mejor ya se extinguió o porqué será?
Pos kintsi:n ke:meh i:n tehwa:n timonohno:tsah,	Pues actualmente como ya estamos platicando,
na:nahmeh no: monohno:tsah.	las mujeres también se platican de esto.
Niman kihtowah, kintsi:n,	Luego dicen, ahorita
Kintapa:kia:yah ihkó:n.	Ahí les lavaban.
Wa:n kintsi:n a:mo, kintsi:n te:chtapa:kiah itech yo:n kaltsi:ntan oso yowih ne:wí:n,	Ahora ya no, actualmente nos lavan en la casa o van por ahí,
Kintsi:n, nikneltoka ke:meh no: tikmati,	Ahora te creo lo que tu sabes,
A:mo kachi se: te:kakilia ok, kintsi:n	Actualmente ya se escucha hablar mucho de eso,
pos no: kinkwi n' kokolis n' kone:meh pero,	hay enfermedades con los niños,
pos no: se: taman.	pero de otras.
Pero netati:l kintsi:n a:mo, wa:n	Pero de la escarlatina ya no,
wehka:w ya ne:n tota:tahwa:n te:chilia:yah,	y anteriormente nos decián nuestros padres,
yehwa nijó:n nemia wa:n ika, ika mikiah ne:n kone:meh.	que esa enfermdedad abundaba y con eso fallecián los bebés.
Ke:meh eskia, ne:n, wa:kiah.	Como si fuera que se resecaban.
Koto:nia wa:n ya:ya ihkó:n.	Se despedazaba la piel y se iba 
Ne:nemia, ke:meh eskia nochi te:ne:nemi.	desprendiendo más, se extiende en todo el cuerpo.
Para se: kone:t nochi xi:nia n' itson.	A los bebés se les caía el cabello.
Wa:n kintsi:n a:mo.	Y ahora ya no.
Ekintsi:n tikitah se: kone:tsí:n,	Ahora vemos a un niño,
pos nochi kipia n' itson.	pero tiene todo su cabello.
Wa:n ke:masá: de yo:n te:kwi yo:n netati:l,	Y a veces de que nos agarra esa enfermedad de la escarlatina,
nochi xi:ni, ne:n, se: itson.	se cae todo nuestro cabello.
Ke:mah. Yehwa yo:n neh nikmati sah. Mm.	Si. Eso es lo que yo sé.
Pos komo nochi yehwa ya, ne:, sayoh, ne:n, moto:ka:y wa:n moxola:l.	Pues si ya es todo, dinos tu nombre y el nombre tu comunidad.
Pos nehwa nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián.	Pues yo me llamo Anastacio Nicolas Damián.
Neh niwa:le:wa de ne: xola:lpan, ne: kiliah San Miguel Tzinacapan. Mm.	Vengo del pueblo de San Miguel Tzinacapan.
A:man xte:chnohno:tsa i:n kowtako:t nika:wí:n mochi:wa i:n kito:ka:itiah te:nkwa:kwalakowit,	Ahora platícanos acerca de la planta que se da por aquí y que le llaman te:nkwa:kwalakowit,
te:nkwa:kwalaxo:chit, ke:niwki, ka:ni ne:n mochi:wa, toni se: kikwi wa:n ke:niwki xo:chiowa.	te:nkwa:kwalaxo:chit, ¿cómo es, en donde se da, para qué se usa y cómo florea?
nehí:n te:nkwa:kwalaxo:chit ne:n se: kikwi, se: kikohkoto:na ihkó:n de we:weyak	las varas del te:nkwa:kwakaxo:chit se cortan las estacas así de largos
wa:n se:, se: kikehketsa, se: kitekpa:ntiw.	y se, se van enterrando las estacas en una hilera.
Wa:n yehwa kikehketsayah nochi, ne:n, mokehketsaya ike:span nochi mokehketsaya ihkó:n ke:meskia itsmoli:nia, tikiliah itsmoli:ni.	Y usaban las varas, se enterraban así en hileras y después retoñaban, nosotros decimos que retoñan.
Itsmoli:ni wa:n pos tikte:ntekiah	Retoñan las matas y después las tumbábamos
Pero tikiliah a:te:nkwa:kwalaxo:chit pero pos yehwa yo:n tikwiah, ika titatsakwayah	Le llamamos a:te:nkwa:kwalaxo:chit y usábamos para hacer la cerca o corral
Pos ne: tikehketsayah ihkó:n wa:n seliaya.	Pues parábamos así las varas y retoñaban.
Yo:n itsmoli:nia semi.	Esas varas retoñan muy rápido.
wa:n ke:ní:w tikmati ke selia?"	cómo sabes que retoña fácilmente?"
"Pos nika:n pos te:chilihkeh tota:tahwa:n ke selia nehjí:n kowtsitsi:n".	"Pues nos dijeron nuestros abuelos que retoñan ésas varas".
"Entó:s ne:n no: tikwiskeh".	"Entonces también lo vamos a usar."
'ne:chtekili se: taki:tskil ihkó:n. Se: taki:tskil	corta para mí un rollo. Un rollo,
wa:n tine:chka:wili:ti:w". "We:noh."	y me lo llevas a mi casa." "Bueno."
Niktekia se: taki:tskil ihkó:n wa:n nika:wili:ti a ne:.	Cortaba así un rollo y se lo iba a dejar allá.
Entó:s sepa se: tokni:w, kihtowa, "¿Akoni mitsmakak ne:n i:n, i:n kowtako:tsitsi:n?"	Entonces otra persona también pregunta, "Quien te trajo estas, estas varas?"
"A: pos i:n ne:chakak ne:, ne: okichpil". Kachi tipi:pilmeh ok tikatkah.	A pues me las trajo aquél muchacho. En ése años éramos jóvenes todavía.
"I:n", kihtowa, "se: kitamo:ta ihkó:n wa:n pos ne: se: kihtohto:ka ma:ski a:mo semi wehkatan, ihkó:n se: kitekpa:na	"Éste" dice, "se cortan las varas y se van enterrando aunque no sea muy profundo dentro del suelo, así se van acomodando en fila
wa:n ye:kkwaltsi:n ihkó:n selia, selia". A:mo wa:ki, i:n a:mo, a:mo wa:ki i:n a:te:nkwa:kwalaxiwit no:.	y retoñan muy bonitas las varas. No se secan, éstas varas de a:te:nkwa:kwalaxiwit no,no se secan.
No: tikiliah okseki ne: kwa:kwalaxiwit, pero yo:n oksé: taman no:,	Hay otro que también le llamamos kwa:kwalaxiwit, pero aquél es otro, 
yo:n no: selia, yo:n ihista:k.	ésas son blancas que también retoñan fácilmente.
Entó:s yehwa yo:n tehwa:n tikwiah para te:ntsakwil ihkó:n, para titatsakwayah ke:meh ne:,	Entonces nosotros usábamos ésas varas para hacer el corral en donde encerrábamos a los,
Ika kwamekat tikilpihtia:yah ompa ne:.	Ahí las íbamos amarrando con bejuco.
Moka:waya ihkó:n selistok pero tikilpihtia:yah, tikpatilihtia:yah ne: kwamekat, ke:mah.	Quedaban así los retoños pero las íbamos amarrando, le cambíabamos el bejuco, así es.
¿Ixo:chio ke:niwki wa:n xa: tikmati katí:n me:tsti xo:chiowa?	¿Cómo son sus flores? ¿Y sabes en qué mes florea esta planta?
Nijó:n xo:chiowa, nochipa xo:chiohtok.	Así florea, siempre tiene flores ésa planta.
Ke:mah, sayoh seki sah a:mo xo:chiowa, tein nohne:lmeh.	Sólo algunas plantas no florean, las plantas pequeñas.
Wa:n yo:n wehkapantia ihkó:n, ihkwí:n de we:weyak mochi:wa. We:weyak seki. Pero a:mo semi, senwehkapan, ta: ihko:kó:n mochi:wa, mm.	Y las varas crecen así de alto, así se dan de altura. Algunas son largas. Pero no son muy altas, así se dan de altura, mm.
Wa:n ixo:chio katí:n tapal kipia.	¿Y las flores de qué colores son?
I:pa sayoh ika se: tatsakwa, a:mo wel se: kikwi teisá:, ¿kowtati:l ka:n kwaltia?	Sólo sirven las varas para hacer corral, no se pueden usar para otra cosa, ¿para leña no se pueden usar?
¿No: ta:ki?	¿También produce frutos?
Pos yo:n a:mo, a:mo nikita ox ta:ki, yo:n nikita sayoh ixo:chio, ke:mah.	Pues esa planta no he visto si produce frutos, he visto nada más las flores, así es.
Wa:n sayoh nikita mopihpilowa ixo:chio sah, ihkó:n, ihkó:n mokehketsa wa:n ihkó:n xi:ntiw.	Y sólo veo que brotan las flores, así las flores son erectas y se van cayendo poco a poco.
yo:n de, yo:n de wa:ki a xo:chit, xi:ntiw, ke:mah.	de que se secan las flores, se van cayendo, así es.
¿A:mo tikmati ke:yeh kito:ka:itiah a:te:nkwa:kwalaxo:chit?	¿No sabes por qué le llaman a:te:nkwa:kwalaxo:chit?
We:noh, tasohka:matik, xte:chili, ne:n, moto:ka:y.	Bueno, pues muchas gracias, dínos tu nombre.
Ninemik nika:n Tozán, Tozán, Jonotla, ihkó:n motato:ka:itia wa:n pos ekintsi:n nietok nika:n Xopanaco.	Nací aquí en el Tozán, Tozán, Jonotla, así se llama y pues actualmente vivo acá en Xopana:co.
Nehwa nikpia e:yi, e:yi powal xiwit ika e:yi, e:yi xiwit. Ke:mah.	Yo tengo sesenta, sesenta y tres años, sesenta y tres, así es.
Ekintsi:n Tacho 'te:chnohno:tsa i:n ta:taman teswat tein onkak nika:wí:n, teh tikihtowa e:yi taman tiki:xmattok,	Anastasio, ahora platícanos de los diferentes tipos de teswat que hay por esta zona, tú dices que conoces a tre
'te:chnohno:tsa yekinika i:n ma:pa:pata:wak teswat, ke:niwki n' ikowyo, ixo:chio wa:n ka:ni mochi:wa.	Platícanos primera del teswat con hojas anchas , cómo es el tronco, la flor y donde se reproduce.
A:, ¿tikneki tikmatis de yo:n ma:pa:pata:wakteswat?	Ah. ¿Quieres saber del ma:pa:pata:wakteswat?
Pos mochi:wa ne:wí:n kowtah no:, pero ne:wí:n,	Pues hay mucho allá por el monte, pero
se: kita ista:k n' ikowyo wa:n achi nextik.	por allá, uno observa que el tronco es un poco blanco grisáceo.
telwehkatan ne:n to:ktok.	las raíces no están tan profundas.
Wa:n yo:n nijó:n, ka:nsika se: kita kwaltsi:tsi:n ihkwi:ntsitsi:n, kwaltia para, ne:n, kale:walmeh,	Y en algunas partes los encuentra uno y son de este tamaño, sirven para alfardas,
Wa:n nochi para ne:n ta:nka:yo:t. Yo:n nochi kwaltia, nochi tikwih.	Sirve para cargador. Sirve todo para construir una casa.
okwiltsitsí:n, tikiliah nektsitsi:n.	a los animalitos que les llamamos abejas.
Ahko ne:nentokeh wa:n pos nijó:n	Andan en el aire y pues
ma:ye:kapihpitstik ihkó:n. Wa:n yo:n no: seki n' ike:span ihkó:n mota:lia ne:n i:tsmol,	así de puntiagudas. Y algunos retoñan, los retoños salen en la superfice del tronco,
achi xohxoxoktik n' iteyo wa:n	son verdes los frutos y 
no: tihti:le:wi a wa:n seki pa:nxi:ni.	van tornando a ser negros y unos se caen.
Panxi:ni pero yo:n pos a:mo kachi nikita ox kikwah ne: chiktehtsitsi:n. Ke:mah.	Pero yo me he dado cuenta que los pájaros no se comen éstos frutos. Si.
se: kahsi wa:kik, ¿kwaltia kowtati:l?	uno lo encuentra seco, ¿Sirve para leña?
no: kowtati:l nijó:n se: kiwa:lkwi n' imahma:yo,	las ramas sirven para leña,
¿Tekoloh i:n oso sayoh kownexyoh sah?	¿Suelta brazo o solo se convierte en ceniza?
Pos nijó:n ke:masá: nijó:n de, kwaltsi:n tata de, de wa:kik.	Pues a veces, cuando está bien seco, arde muy bien.
Chichinawi wa:n miak mote:ma ne:n, ne:n kownex.	Se chamusca y solamente se hace pura ceniza.
¿Wa:n i:n kowit komohkó:n pala:ntok, ka:n ke:wa teihsá: nanakat?	¿Cuando el tronco está pudriéndose, es posible que ahí se reproduzca algún tipo de hongo?
pala:ni a ihkó:n no:, no: ke:wa yo:n kiliah alakcho.	ya se pudre, ahí se reproduce el alakcho.
Alakcho wa:n seki chikinte, no: ke:wa.	El alakcho y el chikinte, ahí se reproduce.
I:pa o:me taman sah.	Solamente dos tipos de hongos.
O:me taman sah.	Solamente dos tipos de hongos.
se: teswat, teh tikilia kostikteswat, ¿ke:niwki i:n?	otro tipo de teswat, al que tú le llamas kostikteswat, ¿Cómo es?
Pos yo:n neh nikitak ne:ka n' kowtah nijó:n kostikteswat, nijó:n no: mela:wak,	Pues el kostikteswat, lo vi en el monte, crecen derechos, 
wa:n pané: achi pototik n' ipane:wayo,	y la corteza es un poco como algonodoso,
wa:n ke:masá: de wa:ki no: ehehke:wi a.	y cuando ya se seca, se le puede extraer la corteza.
Wa:n ahko de moskaltia nijó:n no: ahko ne:n	Y cuando crece, en las ramas
mochi:wa n' ixo:chio wa:n iteyo no: tihti:ltik, pisi:ltik.	salen las flores y las semillas son negras y pequeñas.
Nijó:n teswat no:, no: taxi:kowa wa:n yo:n	El tronco del teswat, aguanta muy bien y 
Momahma:yo:tia ya wa:n hkó:n	Le salen las ramas y así
n' ike:span seki nijó:n se: kita, ne:n, neh nikitak ka:mpa ihkó:n,	en la superficie del tronco, yo lo vi en la parte,
Se: kowit ihkwí:n 'kwitok, ke:meh eskia kipechihtok.	Hay un palo sobre él, como si fuera aplastandolo.
Kipechihtok nijó:n tikitah, tikihtowah kahkanaktik,	Está cubierta con una capa que es muy delgada,
pero a:mo ta: kipechihtok yo:n kowit, de se: kiki:xtilia se: kita kanaktik.	pero encima de esta planta siempre hay otro tronco pero al retirarle, queda delgado. 
wa:n mochi:wa kanaktik. A:mo wel moskaltia.	y la raiz y el tronco son muy delgados. La planta  no crece.
Yehwa yo:n neh nikita ne:n, ke:masá: neh nikita ne:wí:n kowtah. Mm.	eso es lo que yo he vsito, lo he vsito por allá en el monte. Mm.
Wa:n yehwa i:n kostikteswat, ¿ke:niwki n' ita:kka?	Y el kostikteswat, ¿Cómo es la flor?
Ita:kka ne:n, achi ne:n,	El fruto tiene el tamaño de, 
Tihti:ltik achi ihkó:n ma:nel.	Son de diferentes colores, algunos son negros,
Seki nijó:n, ihkó:n nehnextik,	unos son grises,
¿Kikwah teihsá: okwilimeh?	¿Hay algunos animales que se alimentan de estos frutos?
Yo:n, yo:n ka:nsika nijó:n, miak tikitah yetokeh itech nijó:n,	pues en algunas partes, hemos vsito que están sobre ese árbol
yo:n kwowit, teswat,	sobre el árbol que le llamamos como teswat,
Entó:s n' inkwa:ko ihihkatok,	Si, sobre la cabeza,
Wa:n i:n kowit, ¿ke:yeh n' kiliah kostikteswat?	Y este árbol ¿porqué le llaman kostikteswat?
De se: kiteki ihkó:n,	Y al cortar, 
I:n, i:n ihwa:k pala:ni, a:mo t'mati xa: ke:wa nanakat.	Acaso sepas que cuando el tronco se pudre, ahí puede nacer algún tipo de hongo.
Pos ke:mansá: no: nikita ke:masá:, ne:n,	Pues a veces he visto , 
no: ke:wa nanakat, no: yehwa ne:n	que sobre ese tronco nace el hongo, como el 
alakcho oso n' okseki, ne:n, nanakat no:.	alakcho u otro tipo de hongo.
n' itsi:ntan. Mm.	al pie del tronco, Mm.
¿Wa:n i:n ma:pisi:lteswat, yeh ke:niwki?	¿Y el ma:pisi:lteswat, cómo es?
A:, ma:pisi:lteswat yeh nijó:n,	El ma:pisi:lteswat es,
ta:tapal ihkó:n nextik de e:wa ta:lpan,	tiene la corteza de color gris,
Ihkó:n paniá:n ihkó:n mona:nalwayo:tia,	Las raíces se extienden a muy poca profundidad.
yo:n se: kita ampo:wí:n Atekohkomol oso ne:wí:n Tahchikteko	hay muchos por allí, por A:tekohkomol o por Tahchikteko
se: kita. Wa:n yo:n mehmela:wak, no: hkwi:ntsitsi:n mochi:wa.	por ahí hay muchos. Los trocos son de este tamaño y crecen derechos.
Para taihtiyo:t, para ta:nka:yo:t,	Sirve para tirantes y cargador, 
para kale:wal, para kalihtiktakpayo:t,	para alfardas, caballete???
para ne:, ne:,	para, para,
ne:pa ne:n, taihtiyo:meh.	para tirantes.
Yo:n nochi para tate:nilpil nochi, nochi kwaltia.	Esa madera sirve para todo, pata tate:nilpil???
Tate:nilpil de se: kaltsí:n nochi kwaltia, wa:n para ne:n,	Para el tate:nilpil de una casa, sirve muy bien, 
yehwa yo:n nochi kwaltia wa:n nochi, nochi tikwih.	Sirve para todo eso, y nosotros lo ocupamos.
Nochi tikwih wa:n	Lo ocupamos para todo.
n' iteyo. Wa:n yo:n tihti:le:wi n' iteyo,	Y las semillas son de color negro,
wa:n ompa mote:mah miak n' chiktehmeh, yo:n miakeh kikwah.	y cuando las semillas se maduran, los pájaros se alimentan de estos, ahí se amontonan.
Miakeh kikwah yo:n, kikwah yo:n	Varios pájaros se alimentan de estas semillas,
to:tomo:chchikteh, yehwa ya mohmot,	el to:tomo:chchikteh, el mohmot, 
yo:n pe:sohchikteh, a:chá: tiki:xmati.	quizá conozcas los pe:sohchiktehmeh.
Yo:n pe:sohchikteh,	Los pe:sohchiktehmeh, 
Yehwa yo:n no: mote:mah itech yo:n kowtetsí:n de n' kapolin.	Esos mismos pájaros se alimentan de las semillas del teswat.
Wa:n yehwa no: ke:masá: ompa se: kahsi yo:n	Y a veces tambien he encontrado ahí ese 
chiktehtsitsí:n ne:n, tikiliah te:nto:tomo:chchiktehmeh yo:n,	pajarito que lo conocemos como te:nto:tomo:chchiktehmeh,
yo:n inte:noh kwaltsi:n chihchi:chi:ltik,	el pico lo tienen colorado
wa:n we:i n' ite:mpi:l ihkó:n,	y lo tienen largo, así, 
nextikeh, nextikeh ke:meh yo:n to:tomo:ch.	son de color gris, son de color gris como la hoja de mazorca.
Ke:meh yo:n no: to:tomo:ch, nika:n nochi ahtapaltihti:ltikeh wa:n	Como la hoja de mazorca y con alas de color negro y
de pata:nih kwaltsi:n ihkó:n kichi:wah,	al volar se ven bien,
ka:wiltihtiuweh n' inahtapal.	porque van aleteando.
yehwa yo:n no: semi kikwah.	y esos pájaros se alimentan mucho de estas semillas.
pos ke:masá: no: se: kita yo:n kwitatohtokmeh.	pues a veces también se ve el kwitatohtok, alimentandose de estas semillas.
kwitatohtokmeh no: semi kikwah wa:n mohmotmeh.	Los kwitatohtokmeh y los mohmotmeh se alimentan mucho de estas semillas.
N' inkwitapi:l nika:n nijó:n weyak ihkó:n pero pitsaktsí:n tatahkoya:n.	Tienen la cola larga pero en medio es delgado.
De pata:ni pos ompa ne:,	Al volar,
ma:ma:wiltiah ehekai:xko, kiliah mohmotmeh.	permanen un buen rato al aire libre, sobrevolando como si estuvieran jugando. 
Yehwa nijó:n no: takwah neh nikita itech n' kowtsitsí:n,	y esos también se alimentan de las semillas, los he visto sobre el árbol,
ma:sá: niow ne:wí:n kowtah wa:n	a veces voy al monte y
pos yehwa yo:n miakeh sa, sa mopi:pilowah,	pues esos se abalanzan sobre el árbol,
wa:n no: wilikiso:t no:, no: kikwa.	y el wilikiso:t también se alimenta de estas semillas.
yo:n, yo:n kikwiti, ne:n, kowtetsí:n ne:n	ese pájaro va por la semilla
pos yehwa yo:n nochi ne:n chiktehmeh no: momiakka:kwih de yo:n seki ne:n chiktehmeh kiliah,	Pues todos esos pájaros que andan en manadas, hay otros pájaros que les llaman,
ne: ke:masá: nankitah se: piotsi:n ihkó:n, ne:n, moskaltia,	alguna vez han visto algún pollito que crece así, 
wa:n wehkapan. Yo:n a:mo nikihto:s weyak ihkó:n nika:n ikechko mota:lia,	y crece alto. Estas plumas no crecen en el pezcueso.
ne:wí:n se: kinahsiti, se: kinmowtia, ye:kwehka pata:nih ihkó:n pata:nih,	de alcanzarlos, pues uno los asusta y salen volando, haciendo un golpeteo,
kakistitiuweh, tsahtsitiuweh ya.	salen volando y cantando.
Pos yo:n kowtsí:n nochi, nochi tikwih.	Pues todos esos troncos les damos uso.
Nochi tikwih para nijó:n, ke:masá: tikwih para tokaltsi:n, ne:n kwilo:tsí:n,	Lo usamos todo para construir nuestra casa, para cintas,
De na:wi tatek tiktapa:nah, na:wi tatapa:n.	unos cuatro rajas, cuatro rajas.
Nijó:n tikxehxelowah wa:n tiktapa:nah pero,	Pues lo apartamos y luego lo partimos pero,
pos ne:n kwilo:tsí:n pos no: tikwih, yo:n no:, no: we:weyakia.	pues ocupamos para el kwilo:t los que crecen largos.
We:weyakia nijó:n tikwih wa:n	Ocupamos los más largos y
¿Wa:n ixo:chio wehwei i:n ma:pisi:lteswat?	Y las flores del ma:pisi:lteswat son grandes?
¿No: kwaltia kowtati:l komohkó:n wa:kik?	¿Al secarse, sirve para leña?
No: tata wa:n de n' achi i:xtoma:wak pos se: kitapa:na. Mm.	y los que son un poco gruesos, se parten, Mm,
Wa:n i:n komohkó:n pala:n i:n kowit, ¿ke:wa nanakat no:?	Y al pudrirse este tronco, ¿Es posible que nazca algún tipo de hongo?
Pos ke:masá: no:, no: ke:masá ne: ke:wa, ke:masá: nijó:n,	Pues a veces si,
ka:mpa tekwa:ko ihkó:n yetok ihkó:n niah, ??Dice paniá:n?	Cuando está sobre una roca???,
moyo:kolia wa:ki. Wa:ki i:n kowit.	el árbol se seca por sí solo. El árbol se seca.
Wa:ki ompa e:wi a nijó:n ma:tananakat.	Se seca y ahí nace el ma:tananakat.
Ma:tananakat no: ke:wa wa:n yo:n ma:tananakat no: we:lik,	Ahi nace el ma:tananakat y el ma:tananakat es muy sabroso,
yo:n no: we:lik sehselik. Mm.	cuando son tiernos son muy sabrosos. Mm.
sayoh, ne:n, moto:ka:y wa:n moxola:l.	solamente tu nombre y de qué pueblo eres.
Ekintsi:n Tacho 'te:chnohno:tsa de, ne:n, ka:nachi taman, ne:n, wa:wkilit n' teh tiki:xmattok.	Ahora don Tacho platícanos cuantos tipos de wa:wkilit conoce usted.
Nijó:n neh niki:xmati ne:n na:wi taman.	Este yo conozco cuatro tipos.
N' ista:k wa:n de n' chi:chi:ltik wa:n de yo:n kowtah, kowtah, ne:n.	El primero es blanco, segundo que es rojo y otro que se da en el bosque.
N' tikiliah yehwa yo:n, yo:n nochi, ne:n,	Así le llamamos y todos esos son este,
yo:n we:lik no: ka, se: kima:pa:ta wa:n se: kikwi, ne:n, chi:ltamo:ltal.	ese es comestible, se exprime fuertemente con las manos y se prepara con salsa.
Nijó:n tehwa:n tikiliah, ne:n, kilto:ni:l, kilto:ni:l tikiliah.	Nosotros le llamamos quiltonile, le llamamos quiltonile.
Yo:n no: we:lik para, ne:n, ika chi:ltamo:ltal no: se: kima:pa:ta.	Ese también es bueno preparado con salsa, primero se exprime.
Kitsoyo:niah, ne:n, kiki:xtiliah n' iteyo,	Limpian el quelite, le sacan las semillas,
yo:n iwa:n moma:nelowa n' iteyo, iteyo tihti:ltik.	porque se juntan los quelites con las semillas, las semillas son negras.
A:mo n' iwa:n kita:liliah n' iteyo,	No hierven con las semillas,
Wa:n pos,	Y pues,
Pos wehkapania ka:mpa yo:n chi:chi:ltik de n' ima:ko pe:wa	Pues el quelite de color rojo crece un poco alto y sus hojas
pos yo:n, yowi ihkó:n, ne:n, iyo:lselo,	el quelite crece así derecho, en la punta de la planta
wa:n ompa momahmaxalowa ompa, ne:n, kipia ya n' iteyo.	va saliendo sus ramas y ahí se dan sus semillas.
N' iteyo tihti:ltik.	Sus semillas son de color negro.
yo:n de ista:k [po]s nijó:n,	el quelite de hojas blancas este,
Ista:k n' iteyo wa:n okseki ne:n,	Tiene las semillas de color blanco y el otro quelite que,
kowtah ne:n kilto:ni:l, tehwa:n tikiliah kilto:ni:l,	se da en el bosque, quiltonile del bosque
Iteyo chihchi:chi:ltik no:,	frutos son de color rojo,
wa:n kosawia, de wa:ki a pos no:, no: tihti:le:wi.	después de que se secan van tomando un color amarillo hasta convertirse en negro.
Pos yo:n no: semi kikwah ne:n chiktehmeh.	Los pájaros también se alimentan con los frutos de ese quelite. 
Yo:n kikwah. Okseki pos a:mo nikitak ox kikwah.	Esos frutos aprovechan los pájaros. Las semillas de los otros quelites nunca he visto que se los coman.
Yo:n kikwah, yo:n kiliah, ne:n,	El que se alimenta de esos frutos es el pájaro que le llaman
chiwihkoyo.	perdíz.
kowtah semi nemih ne:n chiwihkoyomeh.	bosque hay muchos perdices.
Xa: nanki:xmatih ke:meh yo:n piotsi:n.	No sé si la conocen pero es como un pollito.
Entó:s yeh yo:n kikwa, tatampa no:,	Enonces se alimenta de esos frutos, también anda debajo de otras plantas,
kinta:lilia:yah yo:n	les ponían una cuerda
tamali:n, tamali:n kiliah ihkó:n,	ponían así una cuerda torcida,
kiliah se: kowit wa:n	algunos le llaman una mata de
itsi:ntan ne: kita:liliah de ne:n kilto:ni:l,	al pie de la mata de quiltonile,
papataka ya,	empezaba a revolotear
yo:n chiwihkoyo.	el perdíz.
Yo:n chiwihkoyo[meh]wehwei:n,	Los perdices son grandes,
ihko:kó:n de wehwei:n,	son así de grandes,
ke:meh se: piotsi:n.	como un pollito.
Ke:meh se: piotsi:n, ke:meh yo:n, ihko:ko:n.	Son como unos pollitos, son así de grandes.
Wa:n yehwa i:n,	Esos son los que yo conozco, 
Pos n' okseki ne:n,	Pues los demás quiltoniles este,
seki [kil]to:ni:l, de yehwa ne:n	el otro quiltonil, es el
Yo:n a:mo, a:mo nikihto:s kitohto:kah ihkó:n,	Esa planta no puedo decir que la siembran así,
yo:n kixi:niah sah ka:mpa tachipa:wah kwaltsi:n ihkó:n,	limpian el terreno y riegan así las semillas, 
Kixi:niah kwaltsi:n kie:ktiah wa:n kitepe:wah ke:meh ne:,	Limpian bien las semillas y las riegan así, 
Pero tehwa:n tikitayah ne:n tota:tahwa:n kikwa:yah,	Nosotros veíamos a nuestros abuelos que así lo preparaban,
wa:n kita:lia:yah itech se: yo:n sokikaxit.	y ponían en un plato de barro.
Ompa kita:lia:yah wa:n tikte:kilia:yah ne:n chi:ltamo:ltal, chi:ltekpin.	En el plato le echaban salsa de chiltepín.
Yo:n semi kwe:liltia.	Así queda muy sabrosa la comida.
Semi kwe:liltia nijó:n,	Le da un buen sabor a,
yo:n kiltsí:n.	los quelites.
ompa ne: nikitak, pos,	yo lo probé pues
kwaltsi:n we:lik.	que es muy sabroso.
Kwaltsi:n we:lik nijó:n,	Así queda muy sabrosa esa comida,
nijó:n kilit, kilit nijó:n.	de quelites, esos quelites.
Yo:n ke:mah nochi, nochi se: kikwa.	Así es, se comen todos así.
Pero de sehselik nochi se: kikwa,	Pero cuando están tiernos se aprovecha,
iwa:n iteyo, pos moma:nelowa ya, ti:le:wi ne:n	junto con las semillas se mezcla y queda de color negra la
tapalo:l. Wa:n yo:n,	comida. Y el
ia:yotsi:n a:mo, a:mo mopata, ista:k.	el caldo no cambia de color, así sigue siendo de color blanco.
Pero ne:n chi:chi:ltik, ne:n	Pero el caldo del quelite de color rojo, este
chi:chi:ltik,	queda así de color rojo,
Chi:chi:le:wi.	Es rojo.
nochi chi:chi:le:wi n' a:tsí:n. Chi:chi:le:wi.	el caldo se convierte en rojo. Es de color rojo.
Wa:n oksé: de n' ista:k yo:n a:mo, a:mo chi:chi:le:wi, yo:n pos,	Y el otro de color blanco no se convierte en color rojo, ese pues
a:mo kipia ne:n tapal.	no tiene un color.
Ompa ixwa, ka:siká: se: kita ihkó:n,	Ahí nacen las plantas, algunas partes los ve uno así,
miak ixwatok tsikitsitsi:n.	que están creciendo muchas plantas pequeñas.
yehwa yo:n neh nikmattok. Mm.	lo sé. Mm.
¿n' ixo:chio ke:niwki, mokehketsa, mopahpampilowa?	sus flores cómo son, son erectas o se cuelgan hacia abajo?
Pos de n' chi:chi:ltik ihkó:n yowi,	Pues el de color rojo crece así hacia arriba
wa:n ihkó:n mopampilowa tepitsi:n.	y después de florear se cuelga hacia abajo un poco.
Wa:n oksé, ne:n,	Y otro que es,
pos nikitaya ne:n de n' ista:k,	yo veía que el de color blanco,
Motekpa:ntiw kwaltsi:n ihkó:n.	Se van produciendo así.
Nijó:n a:mo, tak kita:ni de n' iteyo.	Este no, yo creo que por el peso de las semillas.
¿N' iteyo we:lik oso a:mo we:lik?	¿Y sus semillas son comestibles o no?
Pos n' iteyo nijó:n a:mo, a:mo ke:man tikitah mah, mah se: kikwa,	Pues las semillas nunca, nunca he visto que alguien las consuma,
n' iteyo.	las semillas.
Yo:n ixwa.	Las  semillas germinan.
Wa:n a:mo ke:man nikita mah kikwa, ne:n, se: kikwa.	Y nunca veo que se consuman o que alguien las consuma.
Yo:n a:mo nikihto:s tikihki:xtili:tih n' ima:yo sah,	Del quelite no solo se consumen las hojas,
yo:n nochi se: kikwa.	se come todo.
pos nochi se: kikwa.	se come todo. 
Nochi, nochi we:lik. Mm.	Todo, todo es comestible. Mm.
'te:chnohno:ts i:n o:me taman wa:wkilit i:n tein teh tiki:xmattok. A:man xite:chili, ne:n,	nos platicaste de los dos quelites que conoces. Ahora dinos este,
moto:ka:y wa:n moxola:l.	tu nombre y del pueblo de donde vienes.
Pos neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián.	Pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián.
Niwa:le:w de ne: xola:lpan de San Miguel Tzinacapan.	Vengo del pueblo de San Miguel Tzinacapan.
Na:nah pos ekintsi:n mah timonohno:tsaka:n de yo:n kapolin nipawí:n kowtah mochi:wa, ne: ox no: tiki:xmati, ta:taman ttikto:ka:itiah, ne:n,	Señora, pues ahora platiquemos sobre el capulín que se da en el monte, acaso lo conoces, lo conocemos con diferentes nombres,
i:n kapolin tein nika:wí: onkak. Neh a:mo n'mati ke:ní:w ne: tikto:ka:itia, ata ma:we:weyak	el capulín que hay por aquí. No sé como lo nombras, tiene las ramas alargadas
Niki:xmattok wa:n neh niki:xmattok mono:tsa nejó:n kapolkwowit	También lo conozco, lo conozco y se llama kalpolkowit
Sehse: sah a:mo miak wa:n yo:n, yo:n, ne:, xa:lkapolin yeh ye:kmiak mopilowa.	De uno en uno en cada ramita y el xa:lkapolin salen muchos, se cuelgan en racimos
Wa:n i:n neli, i:n tein nimitsilia sayoh niki:xmati nejó:n kapolkowit kito:ka:itiah.	Y es verdad lo que te digo, solamente sé que le llaman kapolkowit.
pos nika:wí:n tehwa:n tikwih nochi ne:n ke:meh yo:n se: kali kichihchi:watih kwaltia, komohkó:n no: onkak we:weyak wa:n i:xtohtoma:wak.	Pues aqui con nosotros, los troncos gruesos y largos lo ocupamos para construir una casa.
Ke:mah.	Si.
Pos kikwih ne:n taihti:yo:meh oso kale:walmeh.	Pues lo ocupan para tirantes y alfardas.
Kale:walmeh oso kwilo:t, nochi kwaltia tein pihpitsa:wak mochi:wa.	Para alfardas o cintas los que son un poco menos gruesos.
Ke neli, yo:n neli mochi:wa ye:kwe:weyak wa:n mehmela:wak.	Lo que si es cierto que algunos crecen muy largos y derechos.
Ke:mah.	Si.
Pero yehwa yo:n neli a:mo nikmati ox mono:tsa to:toli:xkapolin, nikmattok kapolkowit.	Pero lo que no sé si se llama to:toli:xkapolin, solo sé que se llama kapolkowit.
Ke:mah, yo:n a:mo, yo:n a:mo ne:, a:mo nikihto:s we:i a okachi, yo:n i:pa,	Si, ese no, ese no crece mucho alto, de por sí 
Ke:mah, pero neli no: sehse:.	Si, pero sí es cierto solo se cuelga un capulín en cada racimo.
Ke:mah, ke:mah, ta: ihwa:k oksi ata ti:le:wi kwaltsi:n.	Si, si, pues cuando se maduran tornan a ser negros
Ke:mah, ye:ktihti:le:wi wa:n ye:kneli tsohtsope:k, ka:mpa se: kiahsi neli se: kima:ta:lia, se: kikwi.	Si, son de color negro y son muy dulces, y cuando unos los encuentra pues los corta uno.
Wa:n neli pos chihchi:wtok neli pané: se: to:toli:xtololo:t.	Y es cierto que los capulines tienen la forma del ojo de una totola.
Xa: yehwa ika kito:ka:itiah seki iwki, eski.	Quizá por eso asì le llaman.
Ke:mah, ke:mah pero neh niki:xmati yehwa kapolkowit sah.	Si, si, pero yo lo conozco como kapolkowit solamente.
Mm. Para kowtati:l, kowtati:l se: kitehte:xi:ma wa:n se: motehtekilia ya, se: kwa:lkwi wa:n se: kitatia ya, neli kwaltsi:n xo:ta.	Mm. Para leña, se corta para leña, lo ocupa uno para cocinar, arde muy bien.
Ke:mah, ta: pos i:xmiktik, ta: ika kiliah nejó:n kapolkowit sah.	Si, pue como la lumbre no es tan fuerte, por eso le llaman kapolkowit.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, telniman se:wi, ke:meh yo:n se: kiketsa se: ipopo:chtsi:n ne:n sa:ntohi:xpan,	Si, luego luego se apaga la lumbre, al usar la brasa para el incensario y ponerlo en el altar,
Ka:n kwaltia, ke:mah, nochi kownextsi:n sah.	No sirve pues esta leña genera mucha ceniza.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah wa:n, wa:n ne:n yehwa yo:n kowit, neli we:weyak mochi:wa ka:mpa yo:n xiwka:walah wa:n,	Si y las varas de ese árbol, en los terrenos abandonados crecen muy largos. 
Ke:mah, pos yehwa sah i:n.	Si, pues nada más esto.
pos tak mah nehje:n tikihto:ka:n no: mopitsa:nia kwaltsi:n, ompa ya yo:n tikihtowa teh kikwitih para ke:meh yo:n komo kichihchi:watih se: kali wa:n kinekih kwilo:t, pihpitsa:wak.	Quizá podamos decir que donde hay mucho, las plantas son raquíticas y no se engruesan, es ahí donde van a traer para usar como cintas al construir una casa.
Ompa nochi yehwa n' onkak.	Ahí hay mucho de ese árbol.
Ke:mah, pos yehwa sah ne: ne:n timonohno:tskeh ika ne: i:n tikto:ka:itia kapolkowit wa:n neh n'to:ka:itia to:toli:xkapolkowit.	Si, pues es todo lo que hemos hablado respecto al kapolkowit y al que yo le llamo to:toli:xkapolkowit.
Neh noto:ka:y Eleuterio Gorostiza wa:n nikayo:t nika:n San Miguel.	Yo me llamo Eleuterio Gorostiza y soy de San Miguel.
We:noh, i:pa n'mattok ke kapolkowit,	De por sí sabía que se llama kapolkowit.
pero a:mo nikmatia ox to:toli:xkapolin kito:ka:itiah.	pero no sabía que otros lo conozcan como to:toli:xkapolin.
Yehwa yo:n nimitstasohka:matili[a] tine:chye:kahsika:ilih ke:ní:w mono:tsa wa:n miak tasohka:matik.	???Pues todo eso te lo agardezco por haberme informado bien de cómo se llama y muchas gracias.
Neh nimono:tsa niCelina González Nazario wa:n niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Yo me llamo Celina González y vengo de San Miguel Tzinacapan.
wa:n neh nimolia xa: no: tikmatis	yo pienso que a lo mejor usted también sabe 
para se: kikwis ne: se: tapahti:s,	se ocupan para curar algunas enfermedades,
neh no: niki:xmattok ke:meh yo:n xiwit de mowih.	yo conozco algunos, tales como el mowih.
Pos tehwa:n ti:xpeta:nkeh, ne:n, iwa:n tota:tahwa:n,	Pues cuando nosotras crecimos con nuestros padres,
ke:man timokokowa:yah	cuando nos enfermábamos
wa:n para te:chpahtia:yah yehwa yo:n mowih.	y nos curaban con el mowih.
kima:xakwalowa:ya wa:n ke:mah kiketsa itech n' to:nal.	las restregaba con las manos y después  lo paraba en el sol.
Kwaltsi:n to:natok, kawa:ni yo:n a:t itech yo:n,	Y como estaba despejado, con el calor del sol entonces  se calentaba el agua, 
Yehwa n' ika kiketsayah n' a:t wa:n kawa:ni kwaltsi:n wa:n ke:man, ke:man kwaltsi:n kimachiliah toto:nik a,	Con eso paraban el agua y se calentaba bonito, cuando sentían que ya estaba caliente,
kikwitih ya m' pili wa:n ika ka:ltiah yo:n,	ya bañaban al bebé con el agua,
Pero yehwa nochi mowih, a:mo kinelowa:yah ika okseki xiwtsitsí:n.	Y solamente se ocupaba el mowih, no se revolvía con otras hierbas.
A:, n' kanah.	A no.
A:mo.	No.
nochi tikmattiowih wa:n tein ke:meh i:n topiliwa:n tikiniskaltiah a, pos nochi timomakatioweh ya, ne:n,	vamos aprendiendo y así como vamos críando a nuestros hijos pues ya nos vamos dando cuenta,
Ke:mah.	Si.
Neh niki:xma:nelowa.	Yo las revuelvo.
mahyá:, mahyá: i:xtayowa.	hasta parece que se desmaya.
wa:n komohkó:n a:mo kakisti, sayoh, sayoh ichihchi mahyá: poposoka n' ite:noh wa:n moka:wa i:xtayowtok.	y no reacciona, nada más le sale saliva como espuma en la boca y queda mareado.
Ke:mah.	Si.
wa:n yeha ya mowih,	y el mowih,
mm, yeha yo:n mahyá: ma:se:walpahti mah tikihto:ka:n.	mm, es el que se le puede llamar un remedio tradicional. 
Yehwa, yehwa.	Si es esa.
Ke:mah.	Así es.
Mm. Tehwa:n pos neli timoskaltihkeh nochi, nochi kowtahxiwtsitsí:n,	Mm. Nosotras crecimos haciendo uso de las plantas medicinales
A:mo kanah.	Casi no había.
Semi kimatia m' pahti para m' pilimeh komo mokokowah.	Sabía curar a los niños cuando se enfermaban.
Pero ke:man tehwa:n neli timoskaltihkeh wa:n no: tikiniskaltihkeh topiliwa:n pos neli a:mo, a:mo onkaya ok semi,	Pero cuando nosotras crecimos y cuando crecieron nuestros hijos pues la verdad no, no había muchos,
a:mo onkaya semi tapahtia:nih, tatsa:la:nsah.	no había muchos doctores, uno que otro por ahí.
Pero telmiak kimatiyah, ma:se:walpahti telmiak n' towa:mpoywa:n nochi telweliyah.	Pero las personas de acá sabían mucho, sabían cómo curar, muchas personas de los pueblos sabían mucho.
Nochi kimatiah.	Todos sabían.
Ke:mah. Mah, mah a:mo se: kelka:wa ne:n	Así es. Pues no, no hay que dejar de usar las
wehka:wkayo:talna:miki:lis ke:ní:w se: mopahtia.	las formas de curar que dejaron nuestros antepasados.
ankitah n' a:man i:n te:chsente:mahmowtiah n' iwa:n i:n	como ven que actualmente nos amenazan los
kimatih toni ok pahti.	ellos saben cuáles son los remedios.
Miak ki:xmatih m' pahti katí:n para ika se: pahtis wa:n se:sepatika: n' teha:n	Conocen muchas plantas para curar las enfermedades pero a veces nosotras 
tiowih niman ima:ko n' tapahtihkeh wa:n	acudimos luego con los doctores y 
te:chtekih wa:n ika ti:xpoliwih a.	nos hacen una operación y con eso dejamos de existir.
Pos onkak tein a:mo se: kihyo:wia ika se: i:xtayowa ya.	Pues hay enfermedades que son peligrosas y nos morimos con eso.
telkwaltsi:n tine:chtapowih na:no i:n ma:se:walpahti ke:ní:w mochi:wa wa:n tikitstiowih telmiak xiwtsitsí:n, pos	me platicaste muy bonito sobre el uso de las plantas medicinales, cómo se usan y pues hemos visto que son muchas plantas, pues
wa:n kaxto:lomo:me xiwit.	cincuenta y siete años.
toni ka n' timopilpahtia:yah.	con qué curábamos a nuestros hijos.
Pos nochi onkak xiwtsitsí:n, mah se: kimatili sah.	Pues existen muchas plantas, sólo hay que saber usarlas.
Neli.	Es cierto.
Ke:mah.	Así es.
Mm, mm, sah ihkó:n timoka:wah wa:n mah niow.	Mm, mm, así quedamos y ya me voy.
A:, yo:n tehwa:n tiki:xmatih te:kwa:nenepi:l.	Aa, esa planta nosotras la conocemos como te:kwa:nenepi:l
A:, te:kwa:nenepi:l. A:ah.	Aa, te:kwa:nenepi:l. Aaha.
Te:kwa:nenepi:l tiki:xmatih yo:n xiwtsi:n, ye:kwe:weyak.	Esa planta la conocemos como te:kwa:nenepi:l que tiene las hojas largas.
We:weyak wa:n pa:patakaxtik, wa:n no: ahwia:k ke:meh tekilit.	Son largas y anchas las hojas, y también tienen una fragancia como el tekilit.
Ke:mah, ke:mah nijó:n.	Sí, este.
Yeh no: taman ahwia:k, mm.	Ésa planta tiene una fragancia diferente, mm.
Aha.	Aha.
Teke:span mochi:wa wa:n no: xo:chiowa.	Se da sobre las rocas y también florece.
Pos tehwa:n tikwih n' emo:l nejó:n yehwa ya yo: xiwtsí:n, se: kiketsa yo:n etsí:n, komo exo:yema:n oso yo:n takwa:waket tikilwiah, no: tiki:xmattok.	Pues nosotras preparamos comida con esas hojitas, se hierven los frijoles, si es el frijol gordo o el que le llaman takwa:waket lo haz de conocer también.
Aha:	Aha.
Yehwa yo:n tikmanah wa:n oksi a, pos tikmachiliah ke oksik a.	Hervimos esos frijoles y cuando cuesen, pues vemos si ya se cocieron.
A:, kikwe:choliah.	Aa, muelen las hojas.
Wa:n seki kikokotochiliah ke:meh yo:n tekilit.	Y otras cortan las hojas en pequeños pedazos como el tekilit.
Mm.	Mm.
Neh nejó:n, ne:n, kalihtik tikchi:chi:wayah, we:noh nikchi:wa i:ksá: ke:man nikele:wia, nikwe:chowa nochi.	Allá en, en mi casa hacíamos, bueno a veces hago cuando se me antoja, muelo todo junto.
A:, tikwe:chowa.	Aa, mueles.
Yehwa n' te:kwa:nenepi:l iwa:n, ne:n, chi:lwa:k wa:n ika tsiktsi:n tixti.	Las hojas de te:kwa:nenepi:l junto con el chile seco y una poquita de masa.
Aha:. Tetsa:waya, tetsa:waya.	Ahá. Queda espesa, queda espesa.
Yo:n para nejó:n ololtia kit ne:n emo:ltsi:n se: kichihchi:wa. Semi we:lik se: takwa ika. Ke:mah, a:mo n'mati teh ke:ní:w tikwa.	Lo hago así para que la comida quede espesa. Es muy sabrosa para comer con tortillas. No sé usted cómo prepara para comer.
Tiktehtekilia.	La cortas en pequeños trozos.
Aha:.	Aha.
Ika se: takwa, mm. Aha.	Se come con tortillas. Aha.
Wa:n yo:n tikihtowa no: monamaka itech tia:nkis.	Y esas hojas ¿también se venden en la plaza?
A:mo, ta: no: tiki:xmattokeh ompa ne:kwi:ni.	No si también la conocemos por allá.
Nejó:n pos ne: ke:man ne: no:ma:ntsi:n, ke:man kwali ya:ya ok,	Este pues hace muchos años cuando mi mamacita podía ir,
Se: chikiwit kwi:kaya.	Llevaba una canasta llena.
Mm, yehwa yo:n iwki ki:xmatih.	Mm, así las conocen esas hojas.
No: telwe:lik ika pitsonakat mah se: kikwa.	También es muy sabroso hacer la comida con carne de cerdo.
No: we:lik.	También es bueno.
¿Wa:n yo:n ke:ní:w se: kichi:wa?	 ¿Y cómo se prepara?
No: iwki, mah no: se: kita:lili ika tixti wa:n se: kimanaya pitsonakat wa:n se: kita:lilia yeha yo:n telahwia:k ki:sa. Mm. No: ke:meh yo:n se: kichi:lwia [ika]chi:lwa:k wa:n tixti wa:n tein tikta:lili:skia kola:ntoh, 'ta:lilia ya yeha ne:n nakasbu:rroh.	Es igual, también se le pone masa, se empieza a hervir la carne de cerdo y se le agregan las hojas sale muy sabroso. Mm. Se prepara igual se muele el chile seco, se le agrega la masa y si le ibas a poner cilantro, le agregas las hojas de nakasbu:rroh
Yo:n a:mo nikmattok.	Eso yo no lo sabía.
A:mo tikmati. Pero no: telkwaltsi:n ahwia:k n' emo:l ki:sa.	No lo sabes. Pero sale la comida con un buen sabor.
Mm.	Mm.
No: telahwia:k, ke:mah ika n' e:mo:l telahwia:k kwaltsi:n pero ika nakat neh a:mo ke:mah nikwa:ni.	Sí tiene un buen sabor, si se prepara con frijoles si tiene un buen sabor pero con carne de cerdo nunca lo he probado.
Te:kwa:nenepi:l.	Te:kwa:nenepi:l
Mm, mm.	Mm, mm.
Ke:mah, iwki tehwa:n tikto:ka:itiah.	Sí, así la llamamos nosotras.
Pero neh, ne:n, i:pa ma:se:walkopa i:pa nikilia nakasbu:rroh.	Pero yo este en mi lengua siempre así la llamo nakasbu:rroh.
Nakasbu:rroh.	Nakasbu:rroh.
Pos yehwa ya ne: tak totaktsoyowa:n pero neh niki:itilia:ya no:ma:ntsi:n 'kwe:chowa:ya.	Pues creo que nuestros antepasados pero yo veía a mi mamacita que molía las hojas.
A:.	Aa.
Ke:mah, ika tixti. Kinelowa wa:n ke:mah kichihchi:waya n' emo:l, no: semi se: motamakaya [i]ka n' tapalo:l.	Sí, le agregaba la masa. La revolvía y entonces ya preparaba la comida y también comía uno muy sabroso la comida.
Ke:mah.	Sí.
Kikowah no: tiankes.	Compran en el mercado.
Ka:n eliwis ok.	Ya casi no.
A:mo eliwis ok kikwah.	Ya casi no comen.
Tak tein a:mo kinekih.	Las personas que no quieren.
Pos x'mati ke:ní:w pero a:mo, a:mo semi kikwah ok.	Pues quien sabe por qué pero ya no, ya no la compran. 
Aha.	Aha.
Mm.	Mm.
Miércoles kipanki:xtia ya,	El día miércoles subía a venderlas. 
Mm, teha:n ompa ne: ka:mpa tikto:ktoyah telsenka onkaya.	Mm, nosotras ahí en donde la teníamos sembrada abundaba mucho.
Ke:mah, yehwa semi niki:xmati yo:n wa:n semi we:lik.	Sí, es el que conozco más y sé que es muy sabroso.
Se: kowit wa:n iwa:n ne:n ta:li:xko ya, pero telsenkaya itech yo:n pesmakowit mowila:naya.	En un palo de helecho y en el suelo, estaba extendida la mata grande.
Mm.	Mm.
[K]e:mah.	Sí.
Ke:mah, ta: semi kiwelita ne: mowila:nas ke:meh yo:n teke:span.	Sí, si le gusta mucho extenderse sobre las rocas. 
Kwaltsi:n mowi:wila:na wa:n mokehketsa kwaltsi:n neli mahyá: nejó:n, mahyá: yo:n tekxo:chima:it yahtiw.	Se arrastra y las matas crecen muy bien como si fuera la planta del tekxo:chima:it.
¿A:, nochi we:lik? Ke:mah ika, ne:n, exo:yema:n wa:n yehwa ya n' ti:ltiket we:lia kwaltsi:n pero a:mo nikmati komohkó:n we:lik no: iwa:n pitsonakat.	¿Aa se puede preparar de varias formas? Sí, con frijol gordo o con frijol negro sale muy sabroso, pero no sabía si se puede preparar también con carne de cerdo.
Wa:n telkwaltsi:n we:lik on ne:n ki:sa ne:n tamal.	Salen muy sabrosos los tamales.
Yehwa ya no: kwaltia.	A también se puede preparar así.
Mm.	Mm.
Pos a:mo nikmattok yo:n.	Pues yo no sabía eso.
Mm.	Mm.
Nikmattok ke nejó:n neli we:lik pero yehwa sah ne:n emo:ltsí:n.	Yo sé que es muy sabroso prepapar la comida sólo revuelto con frijoles.
Ke:mah, emo:l ika nejó:n exo:yema:n.	Sí, con frijol gordo se prepara la comida.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Sí.
Nimono:tsa Francisca Rivera Pérez.	Me llamo Francisca Rivera Pérez.
Pos neh no: niwa:le:w ompa ne: San Miguel Tzinacapan	Pues yo vengo de allá de San Miguel Tzinacapan
wa:n nimono:tsa Celina González Nazario.	y me llamo Celina González Nazario.
Wa:n miak tasohka:matik. Ke:mah.	Y muchas gracias. Sí.
Antó:s timotaskeh sepa ya na:no, mah niow a.	Entonces nos vemos otro día señora, ya me voy.
We:noh, we:noh, we:noh.	Bueno. bueno, bueno.
A:, ke:mah.	Aa, sí.
A:, para pahti, mm. ¿Wa:n, wa:n toni yo:n kipahtia?	Aa, para curar, mm.¿Y, y qué enfermedad cura?
Ke:mah yo:n kihtowa ke, ke tein ne: moikni:tia ya n' pili,	Las señoras dicen que el hermano del recién nacido,
para a:mo teh kipasa:ro:s, te:te:mis yo:n pili, no: ika ka:ltiah yo:n xiwtsi:n.	también es importante bañarlo con esas plantas para que no le pase nada, para que no le de el te:te:milis.
Yehwa yo:n neh nikmattok pahti wa:n no: kwali ke:meh yo:n ata seki ata semi se: tahyalkwi.	Eso es lo que yo sé que se usa para curar y también es bueno curarse con esa planta cuando uno le tiene mucho asco a los alimentos.
Wa:n yo:n xiwtsi:n se: kikwi iselo wa:n se: kitsonkwahkwa, se: kitolowa yo:n iselotsi:n.	Se corta la hoja tierna, la mastica uno y lo traga uno la hoja masticada.
Ke:mah, a:mo n'mati neh ke:ní:w tikwi para pahti.	Así es, no se usted cómo la usa para curar.
Pos neh se:sepatiká: yeha yo:ni, ke:meh yo:n tikihtowa, ne:, de ke:man se: mopanowilia ya, neh nikmattok, ne:, ke:man yo:n timotamipanowilia ika se: pilitsí:n.	Para mí lo hago igual como usted me platica, de, cuando uno ya se alivia, yo sé que hace muchos años cuando ya te alivias después de que nace el bebé.
Ke:mah.	Sí.
a:mo xikwi ok yeha yo:n, xkwiti a n' o:mekilit wa:n yeh 'xapohwi wa:n ika ximoxakwalo ya.	ya no uses esas cosas, mejor ve a traer hojas de o:mekilit y úsala para enjabonarte y para tallar tu cuerpo.
Ika ximopa:ka. Iwki xohxowik.	Úsalas cuando te bañas. Así hojas verdes.
Iwki xohxowik.	Así las hojas verdes.
A:mo wa:n ne: tehwa:n tamanal.	No, pues nosotras las hervimos para usar.
Ke:mah, pos ne: tehwa:n ompa ne: nochi tamanal.	Sï, pues nosotras usamos las plantas pero las hervimos.
A:, nochi tamanal. Mm.	Aa, hierven todas. Mm.
Ika ma:lti:skeh pilimeh, kina:lti:skeh tamanal. Ke:mah. Wa:n no: kikwih neli, ne:n, xoxowik ika kininxapohwiah para mah ki:sa ta:l ika, para mah a:mo kiwawa:naskeh ika inisti,	Bañan a los niños pero hervidas las plantas. Así es. Y también usan así las hojas verdes para tallar el cuerpo cuando los bañan, hacen eso para no rascar el cuerpo con las uñas y de esa forma se quita la mugre.
yehwa ya xiwtsí:n ika kininxakwalowah wa:n ki:sa n' ta:ltsi:n.	usan las hojas para tallar el cuerpo y así sale la mugre.
Neli.	Es cierto.
Ke:mah, ta: semi telkwali yo:n xiwtsi:n.	Sí, son buenas para remedio esas hojitas.
Yehwa sah. Yehwa sah ika tikimpahtia:ya.	Con esa planta. Sólo con hojas de esa los curábamos.
A:mo, ta: semi kwali yo:n xiwtsí:n.	No pues, si es muy buen remedio esa plantita.
Pos neh niki:xmattok o:me taman sah.	Pues yo conozco nada más dos tipos.
O:me taman sah, mm.	Sólo dos tipos, mm.
A:.	Aa.
Pero a:mo niki:xmati iteyo ke:niwki.	Pero no conozco cómo son sus semillas.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Sí.
Antó:s no: o:me taman sah tiki:xmattok. A:.	Entonces sólo conoces dos tipos. Aa.
O:me taman sah.	Sólo dos tipos.
Pos se:, se:, pané: se: te:kakilia ne:, ne:kwí:n a:it ka:ni, ox para ahkokopa kayo:t, kikwih no: tapalo:l, iselotsi:n.	Pues se, se, parece que se escucha que, por ahí quien sabe donde, si es para arriba, las hojas tiernas se usan para ponerle a la comida.
A:.	Aa.
Ke:mah.	Así es.
Aha:, ika kipi:kih, pero ahwia:k ki:sa.	Aha, usan las hojas para envolver pero ahí se queda la fragancia de las hojas.
A:, no: kita:liliah, iselotsi:n. Mm. Aha:.	Aa también le agregan las hojas tiernas. Mm. Aha.
Teisá: tapalo:l no: kipanta:liliah kit iselotsi:n. Ke:mah, tehwa:n a:mo ya ke:man tikwih pero nejó:n a:mo nikmati ka:ni yo:n ne:chwa:ntikah ke yehwa yo:n kwikeh, kita:lilihkeh yo:n nejó:n o:mekiltsí:n.	Y las hojas tiernas usan para ponerle la comida. Sí nosotras todavía no las usamos pero no me acuerdo en donde me convidaron la comida preparada con hojas de o:mekilit
Ke:mah.	Sí.
A:, no: kwali semi para, ne:n, tai:skeh koma:mo wel se: kipia pilitsi:n.	Aa, también es bueno que tomen té las mujeres que no pueden concebir.
Mm.	Mm.
Pero yeha yo:n o:mekilit.	Pero con las hojas de o:mekilit. 
A:. Yehwa ika.	Aa, con esas hojas.
Aha.	Aha.
Pos no: nikmattok neh seki:n ne: ompa ne: xola:lpan kikwih yo:n inalwayotsi:n.	Pues también sé que algunas mujeres de allá de mi pueblo usan las raíces. 
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa yo:n.	Eso es. 
Pos tehwa:n ompa ne: nikmattok yehwa sah yo:n se: kinimaka mah kitsonkwahkwa:ka:n wa:n mah kitolo:ka:n, ke:mah wa:n ika yo:n pos a:mo tahyalkwih ok pilimeh.	Pues nosotras allá en mi pueblo, sé que se les da la hoja para que la mastiquen y que la traguen, así es, y con eso se les quita el asco a los niños.
Onkak ma:ski ohti, ohtipan onkak xiwitsí:n, ne: nokaltsi:ntan neh onkak. Onkak.	Hay hasta en las orillas de los caminos, hay plantas a orillas de camino, junto a mi casa también hay. Hay plantas.
Mm, mm.	Mm.
Wa:n wa:ki wa:n se: motehtekilia ya para kowtati:l.	Y cuando se seca se puede cortar para leña.
Ke:mah, nochi teisá: kowtsí:n nochi kwaltia. Ka:n semi moskaltia.	Así es, todas las plantas que tienen tallo leñoso se pueden usar. No crecen muy alto.
Ki:sa nejó:n mahyá: tsa:tsapalo:tikeh sah kowmeh.	No son altas las matas que se dan.
Pero pané: yeha n' ista:k.	Pero parece que es el de color blanco.
Yehwa tak.	Sí, debe ser ése. 
Wa:n yehwa ne: nimitsilia kwaltia para kowtati:l, wa:ki wa:n no: kwaltsi:n xo:ta, mahyá: to:tomoch.	Y es el que te digo que su tallo se puede usar para leña, cuando se seca arde muy bien como si fuera totomoxtle.
Mone:neki yeh.	No se da en cualquier lugar.
Ke:mah tak neli, ke:mah, yehwa moskaltia tein ista:k.	Creo que sí es verdad, sí, el que crece más es el de color blanco.
Ke:mah neh nikmattok ke kwaltia.	Sí, yo sé que se puede usar.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Así es.
Pos neh no: yehwa i:n, niwa:le:w ne: San Miguel Tzinacapan wa:n nimono:tsa Nicelina González Nazario.	Pues yo también, vengo de San Miguel Tzinacapan, me llamo Celina Gonzáles Nazario.
A:.	Aa.
Ke:mah.	Así es.
A: we:noh, entó:s miak tasohka:matik. Timotaskeh sepa ya na:no, mah niow.	A bueno, entonces muchas gracias. Nos vemos otro día señora, ya me voy.
A:mo teisá:.	Por nada.
Neli na:no oso kanah.	Señora, cierto, o no.
Mm.	Mm
¿Yo:n ta:taxkaliswat?	El ta:taxkaliswat?
Pos yo:n a:mo nikmati ox pahti pero komo teh tikmati pahti, tak xa: ke:mah.	Pues no sé si es medicinal pero, si usted sabe que se usa para curar sí debe ser cierto.
os xa: tiki:xmati ox neli pahti oso ka:n pahti.	quizás conozcas si de verdad es medicinal o no es medicinal.
Pos neh nikmattok ompa ne: tehwa:n ne:, ka:mpa niwa:le:w, yo:n ta:taxkaliswat kiwa:lkwih para siwa:pi:piltsitsi:n mah kita:taxkalo:ka:n para kwahkwali taxkal ne:n kita:li:skeh, sa ahahwixtik.	Pues yo sé que allá de donde vengo, las hojas de ta:taxkaliswat las traen y les dan a las niñas para que jueguen con ellas simulando que hacen tortillas, para que cuando sean grandes puedan hacer buenas tortillas con un olor agradable.
A:, yeh para, para tisiskeh.	Aa, las hojas las usan para que puedan hacer tortillas.
Ke:mah, ke:mah para tisiskeh.	Sí. Sí para que puedan hacer tortillas.
A:, wa:n neh nikmattok para yo:n taxkaliswat teha:n tikwih	Aa, y yo sé que las hojas de taxkaliswat las usamos
A:, ke:mah.	Aa, si es cierto.
Aha, entó:s para yeha yo:n teha:n tikwih.	Aha, entonces nosotras usamos las hojas para eso.
A:mo nikmattok komohkó:n pahti.	Yo no sé si las hojas son medicinales.
Mm.	Mm.
Ke:mah, pos yehwa yo:n neh nikmattok ke tehwa:n ompa ne: ti:xpeta:nkeh tehwa:n tikta:taxkalowa:yah.	Sí pues yo sé que nosotras cuando éramos niñas jugábamos con las hojas, las tomábamos como si fuera masa, simulando que hacíamos tortillas con las manos.
Mm, ¿wa:n ke:niwkitik ikowyo? Teh tiki:xmattok, mm.	Mm, ¿y cómo es el tallo? Usted que lo conoce, mm.
Wa:n nejó:n ixiwyo no: ye:kwehwei.	Y sus hojas también son grandes. 
Mm, mm.	Mm, mm.
Ye:kpa:pata:wak ke:meh yo:n nejó:n xokoyo:lin ima:i, yo:n o:mikilit ima:i, iwki a no: tamati.	Son anchas como las hojas de xokoyo:lin, también se parecen a las hojas de o:mikilt.
A:, no: iwki a.	A, se parecen. 
Ke:mah, wa:n no: iwki ne:n, ne:n ixo:chiotsi:n.	Sí y sus flores también son parecidas.
A:ah.	Aha. 
Ke:mah, no: poso:ni.	Sí también brotan sus flores.
Entó:s ne: ma:ahalaxtik.	Entonces sus hoja son lisas.
A:mo n'mati ox teyowa yo:n. Ke:mah, no: ma:ahalaxtik wa:n a:mo nikmati ox teyowa.	No sé si también produce semillas esa planta. Sí, sus hojas también son lisas pero no sé si produce semillas
Mahmaxaltik ixo:chio.	Sus flores se dan por racimos.
Ke:mah yehwa yo:ni wa:n nejó:n pos neli yehwa tikwih para sayoh momachti:skeh pilimeh, mah kita:taxkalo:ka:n ne: tein tehwa:n timoskaltihkeh pero a:man pilimeh a:mo kinekih tisiskeh ok.	Pues eso es, y la verdad es que esas hojas usan la niñas en el juego para que qprendan hacer bien las tortillas, bueno cuando nosotras crecimos porque actualmente las muchachas ya no quieren hacer tortillas.
Para yehwa yo:n ika kitsi:nta:liliah.	Les ponen a los niños en las nalgas. 
Aha:.	Aha.
Ke:mah, ta: nejó:n porin sese:k yeh xiwtsi:n.	Si porque este, las hojas son frías.
Sese:k, se:se:k, telkwaltsi:n sesepahtik.	Son frías, son frías, se sienten bonito cuando uno las toca.
Komohkó:n neli pahti, neh a:mo n'mattoya ox pahti.	Si es que son medicinales, yo no sabía si eran medicinales.
Mm, wa:n yo:n a:mo monamaka	Mm, y esas hojas no se venden.
A:. A:mo kanah tikmati mah monamaka.	Aa. ¿No sabe de algún lugar que se venda?
A:mo, ta: yo:n se: kiteki ma:ski ohti sah. Mm, onkak, mochi:wa xiwtsí:n, a:mo tasohtalo:ni.	No, si se consiguen a la orilla del camino. Mm, se da, abunda por aquí nadie te puede decir que no las cortes.
Wa:n a:mo tikmati ox sikie:ra, ox onkak miak pahti yeha yo:ni oso a:mo teh pahti.	¿Y no sabes si existen muchas plantas medicinales o no las hay?
Kanah, ka:n ke:man nikmati. Pos a:mo nikmati.	No, nunca he visto que las vendan. Pues no lo sé.
A:mo tikmati. A:.	No sabes. Aa.
Neh i:pa nikmattok yehwa sah i:pa ta:taxkaliswat.	Pues yo sé que sólo se usa el ta:taxkaliswat.
A:, we:noh. Mm.	Aa, bueno. Mm.
Ke:mah ke:meh i:n se: yowi kowtah wa:n kiwa:lkwitiwi:tseh, komo yetokeh se: ipiliwa:n, siwa:pi:piltsitsi:n,	Sí como cuando uno va al campo y tiene niñas las vienen cortando y las traen.
Kinehkoltiliah wa:n kinimakah, kinimakah ina:weli:toh, "¡Meh i:n, x'ta:taxkalo,	Cuando su abuelito trae las hojas al llegar les da a sus nietas. ¡Tengan estah hojas, jueguen con ellas simulando que hacen tortillas!
para kwahkwali titisis, kwahkwali tine:chtixili:s!"	para que hagas bien las tortillas, para que las hagas bien cuando quieras darme de comer.
Yehwa yo:ni, ne:n, tehwa:n tikmattoyah.	Eso es lo que nosotras este, nosotras sabíamos.
Ke:mah.	Sí.
pos no: xa: t'matiskia ox pahti, oso ka:n pahti.	pues quizá sepas si es medicinal o no.
Pero tikihtowa teh no: yeha sah tikmattok para se: kita:taxkalowa. A: neli os, a:ah, mm.	Pero usted dice esas hojas sólo usan las niñas para jugar. Aa, pues está bien, aah, mm.
Neli, ke:mah.	Sí es cierto.
para n' oksepa ke:meh i:n neli kokolispe:wah, pe:wah kit se: ixwi:wa:ntsitsi:n.	para la próxima se pueden usar para curar a nuestros nietos cuando se enferman. 
Pos de tsikitsitsi:n iwki ke:meh taxkaltsi:n, tsikitsitsi:n, iwki we:ixtiw. Pos wehwei ke:meh, ke:meh yo:n o:mikilit ixiwyo motamiti, wehwei	Pues de chiquitas son así como las tortillitas, son chiquitas y así van creciendo. Pues de grandes se parecen como, como las hojas de o:mikilit.
Ke:mah, telma:pehpetaktik wa:n semi kiniwa:lkwilia:yah ne: nopiliwa:n ne: yo:n xiwtsi:n mah kita:taxkalo:ka:n, tein sehseltik, ke:mah.	Sí, en el haz de las hojas son muy brillosas, mis hijas les traían las hojas tiernas para que jugaran haciendo tortillas. 
Ke:mah, tak yehwa ya no: tiki:xmati, ke:mah.	SI, debe ser la misma planta que conoces, así es.
Entó:s ta:ká:n ke:masá: tine:chkalpanowa na:no, nimono:tsa Francisca Rivera Pérez	Entonces señora, si alguna vez me visitas, me llamo Francisca Rivera Pérez
Ke:mah.	Sí.
Wa:n neh nimono:tsa niCelina González Nazario.	Y yo me llamo Celina Gonzáles Nazario.
Ke:mah, miak tsohka:matik ke tine:chilia ke:ní:w se: kikwi yo:n xiwtsí:n.	Sï muchas gracias por decirme cómo se usan las hojas de esa plantita.
We:noh.	Bueno.
We:noh.	Bueno.
We:noh na:nah, nika:n nimitstahtani:ti yo:n, yo:n xiwtsi:n, yo:n kiliah tsotsolpah ox tiki:xmati no:.	Bueno señora, aquí te voy a preguntar acerca de ésa hierba que le llaman tsotsolpah, sí la conoce también.
Tsotsolpahxiwit.	tsotsolpahxiwit.
Ke:mah.	Sí.
¿ Pos tiki:xmattok?	¿Si la conozco?
Ehe, ox tiki:xmati no:. A: no: tiki:xmattok.	Ehe, si la conoces también. Aa también la conoces.
Niki:xmattok no:, a:, niki:xmattok.	También la conozco, a la conozco.
Wa:n ke:ní:w tikwi namehwa:n para n' pahti.	Y para curar ¿cómo la usan ustedes?
Wa:n neh nikmattok yo:n kwali ika se: mometstahtatia, ka:kawa:ntiah wa:n koma:mo ika se: mometspi:ki, ika se: mosapa:tohtia	Y yo sé que esas hojas se usan para calentar los pies, las calientan en el fogón o si no, uno se cubre los pies con esas hojas como si fueran zapatos.
A:, timetste:te:mi.	Aa tienes los pies hinchados metste:te:mi.
para, para ki:sa yo:n ox a:t oso toni yo:n se: kipia.	para que salga el líquido o qué es lo que tiene uno en los pies.
A:.	Aa.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Sí.
No: kwaltia.	También se puede usar para granos.
Kwaltia, komo yo:n tikokoti, xikwiti komo yo:n miaktsi:n onkak ka:mpa tinemi xikwiti wa:n xika:kawa:nti.	Sí sirve para eso, si tienes un grano, ve a traer las hojas si es que hay en donde vives, traelas y caliéntelas.
Wa:n ika x'ta:tahtati ne: mokoko.	Y con las hojas calienta varias veces el grano.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah telonkak, onkak wehwei.	Sí hay, hay hojas grandes.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n tikilpia ika se: tasa:l.	Y lo amarras co un pedazo de tela.
Wa:n yo:n mah toto:nik refi:noh iwki oso sese:k. Sese:k, mah se: ki:xta:lili xiwtsi:n. Ke:mah.	¿Y el refino debe estar caliente o frío? Se usa así frío y le ponen las hojas al grano. Sí.
Mah ika se: mometspi:ki a.	Se cubre el pie con las hojas.
Wa:n sikie:ra ka:nachpa se: kichi:wa.	¿Y cuantas veces se debe hacer eso?
Ke:mah, ke:mah, pos iwki, pos iwki i:n no: nikmati yehwa yo:n xiwtsi:n ika se: mometspihpi:ki.	Sí, sí, pues así es, pues ahora ya lo sé que esas hojas también se pueden usar para cubrir los pies. 
Ke:ní:w kit yowi, oso kina:mi, oso a:mo kina:mi. A:.	De acuerdo como vaya mejorando, si le hacen efecto las hojas o no. Aa.
Semi kwali kitaneki:xtia.	Luego se desinflama.
Pos ne: tehwa:n neli yehwa ika sayoh ika se: mometstahtatia ixiwyo.	Pues allá nosotros la verdad usamos las hojas para calentar los pies.
Mm.	Mm.
Mm, mm.	Mm, mm.
Tane:siki pos neli se: 'ki:xtia ya.	Al otro día por la mañana se quitan las hojas.
Mm.	Mm.
Sepa mo:stika tio:tak sepa se: mota:lilia yo:n xiwtsí:n.	Al siguiente día por la tarde uno vuelve a cubrir los pies.
Semi telkwali, ta: ata ne:hjó:n wehwei no: mochi:wa.	Son muy efectivas y se dan las hojas anchas.
Wehwei kowit mochi:wa wa:n no: ixo:chiotsi:n no: ke:meh yo:n omikilit ixo:chio.	Las matas crecen un poco altas y sus florecitas se paecen a las flores de omikilit.
No: iwki mochi:wati.	También crecen así.
Ke:mah wa:n no: kwaltia, ke:meh i:n tein wehwei mochi:wa no: kwaltia para kowtati:l.	Así es, y las matas que crecen grandes, su tallo también se puede cortar para leña, también se puede usar.
No: kwaltia, ke:mah, no: kwaltia, ta: ne:kwí:n tehwa:n onkak xiwtsi:n, mm. Kahfe:ntah mochi:wa.	También sirve, sí, también se puede usar para leña el tallo, allá donde nosotras vivimos abundan las plantas, mm. Se da en los cafetales.
¿A:, wa:n i:pa se:, i:pa se:, i:pa sentapah sah ito:ka:i?	¿Y esta planta sólo tiene un, sólo tiene un, sólo tiene un nombre?
I:pa sentaman sah mono:tsa ne:n tsotsolpahxiwit.	Sólo tiene un nombre, se llama tsotsolpahxiwit.
Pos tak onkas pero neh i:pa yehwa sah yo:n niki:xmati, tsotsolpahxiwit.	Pues quizá haya otras pero yo sólo conozco esa como tsotsolpahxiwit.
A:, tsotsolpahxiwit. Aha:, tsohtsotsoltia, a:.	Aa, tsotsolpahxiwit. Aha, se arruga.
A:	Aa.
nikto:ka:itia kit neli tiki:xmatih ke tsotsolpahxiwit wa:n iwki te:chilia:yah ne: totaktsoyowa:n.	le llamo y la conocemos como tsotsolpahxiwit, así nos platicaban nuestros antepasados.
Semi kwali yo:n pahtsi:n mah ika se: mopihpi:ki ke:man yo:n se: metstehte:te:mi.	Son muy buenas esas hojas para cubrir los pies cuando se hinchan metste:te:mi.
A:, neli os. Neli eski, neli eski.	A es cierto. Debe ser cierto, debe ser cierto. 
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah pero pos nejó:n,	Así es pero pues este,
a:mo tei sentaman a:mo kimatiskeh, nochi kimatilia:yah ke:ní:w se: mopahti:s.	no les faltaban conocimientos para solucionar los problemas, sabían cómo curarse cuando se enfermaban. 
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Xohxowik para mo:stika tane:siti ye:ktamanaltia. Ke:mah.	Las hojas verdes para el otro día al amanecer, se vuelven de color café como si estuvieran quemadas. Sí. 
Ke:mah.	Sí.
Mm. Entó:s 'ne:chtapohpolwi miak na:no, yeha sah ika niknekia nikmatis no: wa:n,	Mm. Entonces disculpáme mucho señora, eso es todo lo que quería saber y,
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Sí.
Pos a:mo nie:ki:xma:ti pero tak komo se: tahtantiw se: matis.	Pues no conozco muy bien pero creo que si uno va preguntando si llega.
A:.	Aa.
Mm.	Mm.
Pox neh no: nimitsilwi:ti noto:ka:i wa:n kwalia tine:chilwih ke:ní:w ika se: mopahtia yo:n xiwtsí:n.	Pues yo también  te voy a decir cómo me llamo y qué bueno que me hayas dicho cómo se usa para curar esa hierba. 
Mm.	Mm.
Aha.	Aha.
[Po]x tikmattia:tih ya wa:n ta:ká:n nikelka:wa pos sepa nimitstahtani:s ta:ká:n iksá: sepa nimitsna:miki.	Pues ya lo sabemos y si se me olvida vuelvo a preguntarte si te encuentro alguna vez.
Kwaltia, ke:man timona:mikiskeh.	Está bien cuando nos encontremos. 
Ke:mah.	Sí.
Aha:, neli os.	Aha, está bien.
Wa:n yehwa sah i:n, miak tasohka:matik. Kwaltia komohkó:n.	Y es todo, muchas gracias. Está bien.
Ke:mah.	Sí.
Tasohka:matik miak tine:chilwih toni pahti.	Muchas gracias por haberme platicado sobre las plantas medicinales.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n para toni i:n tsotsolpahxiwit, para toni pahti.	Y para qué se usa el tsotsolpahxiwit, qué enfermedad cura.
Mm. Neli.	Mm. Es cierto.
Ke:mah. Pos a:mo teisá:, we:noh.	Sí. Pues por nada, bueno.
We:noh, tasohka:matik na:no wa:n mah niow.	Bueno muchas gracias señora, ya me voy.
Ke:mah, ekintsi:n nika:n titahto:tih ika yo:n, nejó:n eskina:doh xokoyo:lin, ox tiki:xmati no: n' teh.	Si, ahora vamos a platicar sobre el eskina:dohxokoyo:lin, si acaso también lo conoces.
Yehwa yo:n eskina:dohxokoyo:lin kilwiah, niki:xmati.	Al que le llaman eskina:dohxokoyo:lin, lo conozco.
Tiki:xmati.	Lo conoces.
Niki:xmati.	Si lo conozco.
No: tikwa:ni pos yo:n kihtowah we:lik.	Alguna vez lo has comido, dicen que es bueno para comer.
Mm.	Mm.
Wa:n tika:toto:wiah wa:n ke:mah ne: nikwe:chowaya ika metat wa:n nikchi:wa ya chi:lposo:n.	Lo remojábamos con agua caliente y luego lo molia en metate y con ellos se preparaba en chilposonte.
Ke:mah.	Si.
We:lik no:.	También es muy sabroso.
Yo:n we:lik se: kikwa, mm. We:lik chi:lposo:n.	Ese es muy sabroso, es comestible.
Mm.	mm.
wa:n ke:meh ne: ohtipa nochi yehwa ne:, de titemowah Tepopo:lah para, paratani a nochi yehwa onkak.	y a orilla de camino, que conduce a Tepopola, todo hacia abajo, abunda mucho el eski:nahxokoyo:lin,
Ke:mah, ta: yo:n nejó:n,	Si, pues ese, este,
Para kwaltia ne:n tapalo:l.	Para que se pueda preparar en comida.
Mm, kwaltsi:n ki:sa xo:xoko:t, mm.	Sabe rico, sabe acido, mm.
Ahwia:k ki:sa.	Tiene un buen sabor.
Ahwia:k n' tapalo:l.	La comida tiene buen sabor.
Mm, wa:n yo:n a:mo sayoh yehwa yo:ni, ne:n, se: kikwa tapalo:l, sanoke no: kwaltia para pahti.	Mm, Y no solamente se puede usar para preparar una comida, sino que tiene propiedades curativas.
Ke:mah.	Si.
Ke:meh yo:n pilimeh kwitxohxole:wih mah se: kimana yo:n eskina:doh xokoyo:lin	Es bueno para curar las rozaduras en bebés, se debe hervir
Ke:mah. A:, ika kinkwitpa:kah.	Si. A:, con el agua se les lava las nalgas o la parte rozada.
Wa:n ke:mah mah se:wi wa:n mah ika se: kinkwitpa:ka. Mm. Ika se:, se: kinkwitpa:ka pilimeh.	Y dejar reposar el agua para que se enfrié y con esa agua se les lava las nalgas a los bebés 
wa:n se: ohtokatok, niman te:ili:skeh ta: ne: onkak ne:, ne: nejó:n eski:nah xokoyo:lin, xikteki ne: iselo wa:n xikwahtiw.	y uno va caminando, luego le dicen a uno, "pues ahí hay esa planta, el eskinahxokoyo:lin, corta las hojas más tiernas, el cogollo y ve masticándolas.
xikwahtiw wa:n x'tohtolo wa:n mitska:was yo:n te:mpala:n.	Ve comiéndolas, te las tragas y te sanaras del mal de boca".
Mm. Ke:mah. Ta: yo:n i:pa, i:pa pahti, i:pa pahti neli.	Mm. Si. Esa planta de por sí es medicinal, es cierto que cura.
Semi pahti, pos yehwa yo:n neh nikmattok ika pahtsi:n pero a:mo nikmatia ox no: kwali para nejó:n kokomeh.	Es muy buena mediciana, pues yo sé que esa planta es muy buena medicina pero no sabía si con esa se puede curar los granos.
Mm, pahti yo:n eskina:dohxokoyo:lin, mm. A:mo ta: no: kwali para ne: kokomeh.	Mm, el eskina:dohxokoyo:lin es muy buena medicina, mm. No, pues es muy bueno para curar los granos.
No: kwaltia.	También sirve.
Mm, no: kwali para yo:n pilimeh ika se: kinkwitpa:ka.	Cuando los niños se les roza las nalgas, con el agua del eski:na:dohxokoyo:lin se les lavar las nalgas, es muy bueno.
Mm.	Mm.
Ke:mah, ta: yo:n a:mo onkak pahti.	Si es cierto, pues no hay medicina para las rozaduras.
Eheh yehwa ika pahtik nopili, mm.	Con el agua de esa planta se curó mi niño, mm.
Ke:mah.	Si.
kwali semi. Ke:mah, no: xo:chiowa, no: kwaltsitsi:n, ne:n, ixo:chiotsi:n.	Es muy buena. Si, también florea, las flores también son muy bonitas.
Ke:mah. Uhuh	Si. Aha.
Pos yehwa sah i:n nimitstahtanih wa:n neh niwa:le:wa ne:pa San Miguel Tzinacapan, neh nimono:tsa Celina González Nazario.	Pues solamente esto te he preguntado y yo vengo de San Miguel Tzinacapan, yo me llamo Celina Gonzalez Nazario.
Ke:mah. ¿Tehwa:tsi:n ke:ní:w timono:tsa?	Si. ¿Usted cómo se llama?
Ah, de ihkí:n timono:tsa. Eheh. Neh nimono:tsa Dionor Osollo Segura Niwa:le:w ne: Tecoltepec.	Ah, así te llamas. Yo me llamo Leonor Osollo Segura. Vengo de Tecoltepec.
A:, pos telmiak tasohka:matik.	Ah, pues muchas gracias.
Ke:mah. Ke:ní:w tikimpahtia:yah topiliwa:n wa:n ke:ní:w, ke:[ní:w]timotamakayah ke:meh yo:n ne: a:mo tikpiayah, ne:n, tomatsí:n. Uhuh, yehwa ya kwaltiaya yo:n eskina:doh xokoyo:lin.	Si. Cómo curábamos a nuestros hijos y cómo preparámos nuestra comida usando como condimento para suplir el jitomate cuando no había. El eskina:doh xokoyo:lin suplía el jitomate.
Ka:n tei, ke:meh i:n achto.	Hace tiempo no había como ahora.
Ka:[n]ya ehkoya n' tomat tein a:man onkak.	El jitomate que hay ahora todavía no llegaba por acá.
A:mo onkaya, a:mo onkaya.	No había, no había.
Mm. Ka:n onkaya.	Mm. No había.
Ye:kohonkak yehwa yo:n eski:nahxokoyo:lin.	Hay banstante  de esa planta, el eskinahxokoyo:lin.
Mm.	Mm. 
'Kwitia:yah, ya neli. Mm.	Mientras caminaban aprovechaban para colectar. Mm.
Wa:n kitekih ya ne: ixiwyotsi:n tein ye:ksasehseltik.	Y cortaban las hojas, las más tiernas.
Ke:mah, iwki neli kihtowa:yah.	Es cierto, así lo decían.
Eheh, tia:nkeso:tih.	Aha. Venían a la plaza.
Tia:nkeso:tih.	Venían a la plaza.
Wa:n koma:mo kahsikeh yo:n tomat tein ke:meh i:n nika:wí:n kito:kayah.	Y si no encontraron el jitomate que se produce en esta zona.
Ke:mah.	Si.
Ka:n onkaya, mm. Ta: yehwa ika. Mm.	No había, mm. Por esa razón, mm.
Sa:te:pan ya i:n pe:wak onkak miak tomat, tak yehwa ika a:mo no: tiki:xmatih ok ke:ní:w se: motapalo:lchihchi:wis ika yo:n eski:nahxokoyo:lin.	Mucho más después empezó a haber jitomates, por esa razón se ha perdido el uso del eskinah xokoyo:lin para preparar comidas. 
Pero yo:n eski:nahxokoyo:lin semi kwali.	El eskinahxokoyo:lin es muy bueno.
Semi kwali, ke:mah. Ta: neh n'mattok ke para te:mpala:n.	Es muy bueno, si. Pues yo sé que sirve para curar el mal de boca.
Mm, semi kwali, mm.	Es muy bueno, mm.
Mm.	Mm.
teltsi:nxohxokoyah.	que tenga la rozadura en la piel de las nalgas.
Ke:mah, chihchi:chi:le:wih, mm.	Si, los bebes quedan con la piel muy rojiza. 
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, pos yehwa sah yo:n nimitstahtanih wa:n telmiak tasohka:matik.	Pues nada más eso te he preguntado y muchas gracias.
We:noh, we:noh, mm.	Bueno, bueno, mm.
A:mo tiki:xmati. Ke:mah.	No es así. Si, lo conoces. 
Iwki ne:n mochi:wa. Eh, iwki moskaltihtiw, we:ixwtiw, we:ixtiw.	Así se da. Así se va desarrolando, así va creciendo.
A:, iwki neli mochi:wa.	Aa así se hace.
Wa:n ke:mah de we:ixtiw pos,	Y de que se va haciendo grande pues,
mahyá: neli motahta:lia ke:meh, ke:meh i:pa sinti,	se hace parecido a una mazorca, como una mazorca,
Pos kitekih.	Pues ya lo cortan.
Wa:n ompa yo:n yetok,	Y ahí permanece,
Mm, oksik a, mo:mo:che:liwi.	Si ya se madura. Se madura.
A:, n' oksik a.	Aa ya se maduró.
Eh, no: pohposo:ni.	Si, se incha la superficie del fruto. 
N' ista:k.	Es blanco.
Nejó:n de poso:ni a pos nejó:n neli se: kikwi ika se:,	Y de que ya se incha pues ya se toma
A:mo se: ko:ya pos ika se: ima:y ke:meh yo:n i:pa sinti se: ko:ya.	No se desgrana con las manos como normalmente se desgranan las mazorcas.
Ye:kahwayoh.	Da mucha comezón.
A:, n' te:ahwayo:tih.	Ah, da comezón.
A:, no: miak mochi:wa pos. Ehe.	Entonces también se hace mucho.
ke:ní:w kiliah kano:nes. Yo:n pampihpi:ktok wa:n mahyá: pantsa:walohpi:ktok.	como la anona. Estan cubiertos como con un pellejo fino.
Se: kikoli:nihtiw ihkó:n, mahyá: se: kipanxakwalohtiw para o:xtiw, para kihki:sa ya n' iteyotsi:n.	Se va moviendo así, tallandolo  para que se vaya desgranando y así se van deshaciendo los granos.
Para kihki:sa ne:n iteyotsi:n. Ehe.	Si. Para que salgan los granos.
mo:molo:ni kwaltsi:n wa:n kihki:sa yo:n ipantsa:walyo mahyá:,	cuando ya hierve bien ya sale lo que tiene como pellejo fino
moka:wa tate:noh de n' ko:mit,	se queda en la orilla de la olla,
de po:poso:niki. Ke:mah, wa:n ke:mah de yo:n molo:ni, kwaltsi:n oksi a,	de que ya hierve. Si y de que ya hierve pues ya se coce bien.
wa:n ne: sentapalika pos se: kimana ya se: iato:l.	y por otro lado pues ya se hierve el atole.
Se: kipa:pa:ka, para ki:sa n' iahwayoh. Pos ki:sa pos ta: de momoloka ya kwali.	Lo lava uno varias veces para que salga lo que da comezón. Pues sale porque hierve bien.
Ke:mah, se: kipa:pa:ka wa:n se: kipante:milia ya,	Si, se lava muchas veces y ya lo agrega uno,
Ke:mah, ki:sa ya.	Si, ya sale.
¿Wa:n yo:n, wa:n yo:n tikwi tixti, tixti takwe:chol a oso tikpaya:na?	¿Y para eso ocupas masa molida o masa martajada?
Pos seki se: kipaya:na, ke:man ne: ke:man katka a:mo teh, nejó:n,	Pues se martaja, porque anteriormente no había, ese, 
wa:n se: ka:alaxowa kwaltsi:n. Mah alaxtik. A:mo, a:mo ta: alaxtik, alaxtsí:n tixtsí:n se: kichi:wa wa:n se: kimolo:ntia ya neli,	Y lo afina uno. Tiene que ser muy fino. No, pues la masa tiene que ser bien fina y ya se pone a hervir.
Ke:mah, a:man nochi i:n okseki a n' onkak n' tatsope:lilo:ni nikilia neh.	Si, yo digo que actalmente ya hay màs azucar para endulzar.
Ke:mah, yehwa ne:n se: kipankalakilia mah molo:ni kwali no: iwa:n ya, ne:n,	Si, eso se mete en la olla para que hierva junto con
Ke:mah, we:lik kwaltsi:n wa:n,	Si, y es muy rico.
A:, pos neli we:lik, we:lik, pos.	A pues de veras es rico, es rico entonces.
nejó:n. A:mo tiki:xmati. Tikwehkaitani sah.	eso no lo connoces. Lo has visto nada màs de lejos.
Ke:mah, ta: wehkapan mochi:wa.	Si, pues se da en lo alto. 
Ye:kwehkapan, yo:n kimetstiah se: kowit,	Se da en lo alto, tienen que empatar un palo,
Ke:mah, ta: neli nejó:n nikilia neh ka:n, ka:n se: kimahmati ke:ní:w nikilia neh pero onkak neli pos miak taman se: mone:xtilia pero a:mo nochi se: kimati ke:ní:w se: kichi:was.	Si, pero como yo digo: Muchas cosas no sabe uno, pero pues de veras nos enseñamos muchas cosas pero no sabemos todo como prepararlo. 
Ke:mah. Pero yo:n neh nimolia tak xa: te:te:nkokoh pero komo xoxowik ok de a:mo oksi n' ka:mpa ne: se: kita:lia.	Si. Pero yo pienso que ha de dar comezón en la boca cuando el fruto todavía no se madura donde lo pone uno.
Ta: i:n achto, nejó:n,	Pues anteriormente este,
Ata neli.	Verdad que si.
Wa:n ke:mah para se: kimana ya. Ehe.	Si. Y entonces ya lo hierve uno.
A:, pos yehwa ika.	A pues es por eso.
Ke:mah, iwki no: wa:ki a n' icho:kilotsi:n.	Si y asì ya se seca su sabia.
se: kipanki:xtilia ne:n ipane:wayo.	se le quita su cascara.
Yo:n ipane:wayo. Ke:mah.	Si. Su cascara.
A:, n' ki:sa no:.	A sale también.
Mahyá: et.	Es como frijol.
Ke:mah, yehwa ya.	Si, ya es eso.
Ke:mah, a:mo ta: nejó:n we:lik neli n' ato:l, pero mah se: kimatilili sah se: kichi:wa.	Si pues es muy rico el atole, pero hay que saber prepararlo.
A:, n' konkwia.	A lo iba a traer. 
Ka:n ke:man tikchi:wa.	Nunca lo has preparado.
Kihtowa ta: ye:kwe:lik kihtowa. Ta: neh kihtowa no: nikwe:lilia kihtowa. Ta: neli kit kichi:waya ne: nejó:n nosiwa:mompoy. Ta: no: n'chi:chi:waya kihtowa neh. Ke:mah, kihtowa pero nejó:n,	Y dice: "pues ese es muy rico". Pues a mi me gusta también dice. Pues dice que siempre lo preparaba mi concuña. Dice: "yo tambièn lo preparaba". Si dice pero este, 
A:mo ke:man tikchi:w. A:mo ta:,	Nunca lo preparaste. No pues,
we:lik ne:n ato:ltsí:n mah se: kichi:wa.	es rico el atole nada más hay que prepararlo. 
Pané: i:pa sentaman sah, i:pa sentaman sah n' onkak. I:pa iwki sah. Ke:mah, i:pa iwki sah.	Parece que nada más hay un solo tipo, nada más hay un solo tipo. Si nada más es asi, nada más es así.
Ta:lihtik e:wa wa:n panki:sa ya itech n' kowit yo:n monalwayo:tihtiw.	Nace en la tierra y ya se sube enraizandose en los árboles.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, ne: pos ompa ne: A:tekohkomolkopa neli ompa nochi motelchi:wa, ne: Tahchiktekopa.	Si ues de veras que allá por A:tekohkomol y por Tahchikteko abunda mucho.
Ehe, nochi mochi:wa, ka:mpa yo:n ne:, nejó:n, Ta:lchi:chi:l ne:paka. Ompa yo:n motelchi:wa.	Si, se da mucho por allá, hacìa allá de Ta:lchi:chi:l se da mucho. 
A:, nochi mochi:wa.	A se da mucho.
Kanah.	No.
Pero a:mo wel se: kiteki wehkapan.	Pero no lo puede cortar uno porque se da en lo alto.
Ke:mah.	Si.
Oksi ompa.	Ahí se madura.
Oksiti a ke:kepo:ni. Mm, ke:kepo:ni kwaltsi:n oksiti wa:n	Cuando ya se madura se parte. Si, se parte y se madura bien.
Wa:n oksi a kwaltsi:n. Ke:mah, kwaltsi:n mochi:wa ya.	Y ya se madura bien. Si, se hace bien bonito.
pos yehwa ya nimitsilia neh, se: kimana	pues es lo que ya te digo que lo hierve uno,
Panki:saki. Ehe.	Si. Flota la espuma. 
Mahyá: ke:meh yo:n teihsá: kilit se: kimana ata nikilia neh.	Yo digo que como si hirviera uno cualquier quelite.
Eh. Moka:waki ompa. Ke:mah, eh, po:poso:niki.	Si. Ahí se viene a quedar. Si, flota la espuma.
Yehwa ya yo:n moka:wa n' ite:noh pos	Eso es lo que queda en la orilla de la olla entonces
a:mo teihsá: ok. Wa:n ne: neh neli nejó:n a:mo ke:man niki:xkwik, neh sayoh ompa nika:wak molo:nik,	Ya nada más. Y de veras que yo nunca le retiré lo que flota al hervir, yo solamente lo dejaba hervir,
Tahtapa:ni, ke:mah wa:n,	Si, se parten y,
A:, no: tahtapa:ni a, no: tahtapa:ni.	A también se parten las semillas, a también se parten.
nejó:n, se: 'ki:xtia ya wa:n mah se:wi tepitsi:n wa:n se: kipa:pa:ka ya.	se retira del fuego y que se enfríe un poco para lavarlo muchas veces.
se: kipante:milia ya no: ne:n kowtetsí:n. Molo:niki kwali wa:n ke:mah pos	entonces ya se le agrega esa semilla. Y cuando ya hierve bien entonces, 
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, ihwa:k yo:n mochi:wa n' yo:n.	Si, en ese mes se da eso.
A:, n' ihwa:k no:.	A en ese tiempo también.
Wa:n tein chika:waya ya, mahyá: pampohpochiktik, mahyá: se:, mah yo:n, mahyá: yo:n sinti.	Y el que ya está maduro tiende a ser blanquesino, como si fuera, como si fuera una mazorca.
A:, pos neli.	A pues si es cierto. 
Ke:mah.	Si.
Mm, ke:mah, pos a:mo nitai, pero ekintsi:n nitai:s a. Tine:chilih ya ke:ní:w n' tikchi:wa pos no: nikchi:was. Ke:mah.	Si, pues nunca he tomado, pero ahora ya voy a tomar. Como ya me dijiste como se prepara entonces ya lo voy a preparar también. 
tein ika pampi:ktok wa:n ke:mah pos se: kioho:ya ya.	con lo que está cubierto y posteriormente ya se desgrana. 
Ke:mah.	Si.
n' a:mo teihsá:, ekintsi:n neh no: nikchi:wa[s]. Neh nimono:tsa niMaría Salazar Osollo, niwi:tsa de San Miguel.	no hay nada más, ahora yo también ya lo voy a preparar. Yo me llamo María Salzar Osollo y vengo de San Miguel.
Ke:mah, niki:xmattok na:nah.	Si, lo conozco señora.
¿Se: kikwa?	¿Es comestible?
Ke:mah, se: kikwa.	Si, es comestible.
Neh kwali, nejó:n,	Yo muy bien, este
"Xikwihkwiti a nona:ntsi:n ne: kilit, tikwa:tih".	Ve a recoger esos quelites hija, lo vamos a comer.
Entó:s nikwiti a yo:n kiltsí:n,	Entonces ya iba yo a atraer ese quelite,
kipia, ne:n, ko:ntsí:n pos ika kimana ya.	tenia, este, una olla de barro pues ya con eso lo hervía.
Ke:mah.	Si.
Kahfe:ntah wa:n ohti mochi:wa.	En los cafetales y caminos abunda.
Ke:mah wa:n neli yo:n pos mochi:wa ka:nika eski, ma:ski ohti, kahfe:ntah oso ohti ka:nika eski wa:n,	Si y pues de verás que ese se da en cualquier lugar, aunque sea en el camino, en e cafetal o en el camino, en cualquier lugar y
Ke:mah. Ye:kpihpitsaktsitsí:n wa:n ixiwyotsí:n nejó:n mahyá: yo:n se: yo:lotsi:n,	Si. Son muy delgaditos y sus hojas este, son como un corazón,
de se: iyo:lotsi:n ya. Xo:chiowa, ihista:k n' ixo:chiotsi:n.	de una punta. Florece, sus flores son blancas.
mah se: 'ketsa n' a:tsi:ni wa:n mah se: kipanketsa achto n' ko:ntsi:ni wa:n ompa se:, se: kite:kilia ya n' a:tsi:ni wa:n para se: kita:li tsiktsi:n tenexistat.	hay que parar primero el agua y hay que parar la ola y de ahí este, ya se le echa el agua y para que se le pone un poco de tekeskite.
ne:chtekiltia:yah wa:n para a:mo, nejó:n,	me hacian cortarlo y para que no, este,
wa:n ompa kita:lilia:yah ne:n tenexistat wa:n istatsí:n	y de ahí le ponian tequezquite y sal
wa:n ke:mah kitikotamo:tayah, ompa mah,	y posteriormente lo metian al fuego, ahí que,
mah tatato wa:n ke:mah nejó:n kiki:xtia:yah ya, kwaltsi:n oksi ompa.	que se esté quemando y entonces ya lo sacan, ahí se coce bonito.
Wa:n ke:mah se: te:we:lia ya kwaltsi:n ika yo:ni. Ajá, ke:mah wa:n se: takwa ya.	Y entonces ya come uno muy sabroso con eso. Aja, si y ya come uno.
wa:n ompa de yo:n se:, se: kita:lia ya neh n'mattok tikpa:ntaliliah sake:ra na:wi taxkaltsitsi:ni para mah kwaltsi:n ixki.	y de ahí de que ya se, se pone yo sé que se le pone siquiera unas cuatro tortillas para que se ase bien.
Ke:mah.	Si.
Ye:kkwaltsi:n ne: se: te:we:lia ya nikilia neh mahyá:, nejó:nm nakatsí:n ya se: kikwahtoskia, pero kachi, kachi yehwa ne:n te:yo:lchika:wa ne:n kiltsí:n.	Come uno bien rico, yo digo que como este, como si fuera que ya estuvieramos comindo carne, pero más, el quelite es lo que más nos da fuerza. 
se: motamaka ika wa:n ika se: chi:ltekpin se: kipa:tilia.	come uno bien y con un chiltepin que se le martaja.
Se: takwa ya.	Ya come uno.
Wa:n se: takwa ya. Ke:mah, pos,	Y ya come uno. Si, pues,
Pos i:pa yehwa sah yeh yo:n.	Pues es lo único de ese
A:mo, ta: a:man nikilia neh, nejó:n, yehwa:n a:mo kinekih, pero tehwa:n neli pos i:pa tikwa:yah de timoskaltihkeh.	No, pues ahora digo yo, este, ellos no quieren, pero nosotros de verás pues siempre lo comiamos cuando crecimos.
Ke:meh i:n komo se: yowi nikilia wa:n se: kitak e:kkwahkwali pos se: mokwilia wa:n neli ika se: takwa ya. Ke:mah, se: kitaxkali:xpi:kti:w, mahyá: yo:n pa:pa:lo:kilit. Ke:mah, iwki, ne:n,	Así si uno va yo digo y vemos que hay muy buenos pues lo corta uno y de verás ya come uno con eso. Si, lo va uno envolviendo en medio de la tortilla como si fuera papaloquelite. Si, así, este,
Ke:mah, se: kikwa ya. Ke:mah, ta: neli no: ahwia:k kwaltsi:n.	Si, lo comia uno. Si, pues de verás también tiene un aroma rico.
kwaltsi:n we:lik.	sabe muy rico.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah. Ka:n weli ok.	Si. Ya no se puede.
Kanah ok, pos ta: ke:meh i:n nikilia neh ka:n no: wel se: yowi, ke:mah. Pos yehwa sah yo:ni, miak tasohka:matik neh nimono:tsa niMaría Salazar, niwi:tsa de San Miguel.	Ya no, pues como digo yo ya no puede ir uno, si. Pues eso es todo, muchas gracias yo me llamo María Salazar y vengo de San Miguel.
No: tiki:xmattok.	También lo conoces.
Ke:mah, no: niki:xmattok. Niki:xmattok, ¿Wa:n no: tiki:xmati n' teh de yo:n o:me taman mochi:wa?	Sí, también lo conozco. Lo conozco, ¿Y también conoces de los dos tipos que hay?
Seki yo:n ista:k,	Unos son esos blancos,
Ajá.	Aha.
Ne:, ke:mah, neli mochi:wa wa:n,	Este, sí, ciertamente crece y, 
Ke:mah.	Sí.
Wehwei.	Son grandes.
Mochi:wa wehwei wa:n no: momahmaxalowa kwaltsi:n,	Crecen grandes y también se ramifica bien,
Ista:k wa:n tein ista:k seki pané: yo:n witsyoh.	Es blanco y los que son blancos, algunos pareciera que tiene espinas.
A:, witsyoh, a: pos neli.	Ah, tiene espinas, ah, es cierto.
Mochi:wa xo:chitsí:n.	Abunda la florecita.
neli mochi:wa, yo:n mochi:wa ka:nika eski. Ma:ski ohtipan ihkó:n, ka:nika tikitas pero onkak.	ciertamente crece, ese crece en cualquier parte. Aunque sea así, a orilla de camino, en cualquier parte puedes ver, pero lo hay.
No: iwki sah neh, no: iwki sah nikmattok iwki sah yo:n xo:chitsí:n, pero a:mo n'mati ox pahti no:.	Yo también, yo también sólo eso sé sobre esa flor pero no sé si también es medicinal.
Ajá.	Aha.
Xa: tiki:xmattos, ne:n, yehwa i:n xiwtsí:n wa:n	A lo mejor has de conocer esta hierba y
¡Teh xine:chtapowi tein teh tikmattos!	Me puedes platicar lo que sepas.
Pos neh niki:xmattok yo:n xiwtsí:n	Pues yo conozco esa hierbita,
onkak ka:mpa eski ohti. Se: kisentilia yo:n xiwtsí:n	abunda en las veredas. Se junta esa hierba
ke:man yo:lih se: ito:tolkone:wa:n	cuando nacen los pavipollos
ehkaw, se: sentanelowa iwa:n ya n' a:xiwit.	el ehkaw, se hace una sola mezcla de hierbas.
Se: kimana wa:n se: kinintakwalmachtia ika ne:n tapialmeh wa:n,	Se hierven esas hierbas y con eso se les enseña a dar de comer a los animales domésticos
Neh a:mo nikmati xa: teihsá: pahti yo:n	Yo no sé si eso sirve para algún remedio,
xiwtsí:n, ne:n a:xiwit.	esa hierbita el a:xiwit.
A:mo n'mati xa: teihsá: pahti ika.	No sé si es que sirve para remedio.
Neh sayoh niki:xmattok ika tikintakwalmachtiah ne:n to:tolkone:meh.	Yo solo sé que con eso les enseñamos a dar de comer a los pavipollos.
Yehwa i:n a:xiwit, ¿ke:niwki n' ixiwyo wa:n ixo:chiotsi:n?	Como son las hojas y las flores del a:xiwit?
Mokehketsa mahyá: nejó:n ke:meh tein yo:n kostik xo:chit tikilwiah,	Las flores son erectas como un tipo de flor que le llamamos flor amarilla,
¿Wa:n ixiwyotsi:n?	Y como son sus hojas?
Ixiwyotsi:n, ke:meh,	Sus hojas son como
tahtamati ke:meh ne:n kahfe:nxiwit.	tienen un parecido como las ojas del café. 
Seki telwehwei mochi:wa wa:n seki a:mo semi.	Unas plantas crecen grandes y otras no crecen mucho.
Ke:meh ehkaw ixiwyo no: iwki a n' tamati.	Sus hojas son parecidas a las del ehkaw.
ma:ski ohte:noh oso mi:lah no: mochi:wa.	en las orillas de veredas y en las milpas también abunda.
Kahfe:ntah, kahfe:nte:noh.	En los cafetales o en las orillas de los cafetales.
¿Wa:n i:pa sayoh yehwa tikihtowa ehkaw wa:n yehwa yo:n tikihtowa xo:chit wehwei, ne:n, iwa:n se: kinelowa oso onkak okseki xiwtsitsí:n ok no: kwali iwa:n se: kinelowa?	Y nada más se puede revolver con el ehkaw y el de flores amarillas o hay otra hierba con la que se puede revolver?
yo:n kihtowah para mah a:mo kinixo:xaka:n.	se revuelve con eso porque según la creencia es para que no les hagan el mal de ojo a los pavipollos.
Iwa:n se: kimana wa:n no: ne:n epaso:t.	También se hierve junto con el epazote. 
Pero yo:n se: kita:lilia yehwa yo:n kekexikilit ixiwyo,	Pero se mezcla con las hojas del kekexikilit,
wa:n yehwa ya n' epaso:t para mah takwaliskwika:n, mah a:mo takwaliska:waka:n.	y ya junto con el epazote para que no dejen de comer y esten sanos.
¿Wa:n iselti sah xiwit se: kinimaka n' to:tolkone:meh oso iwa:n se: kinelowa tixti?	Y se les da únicamente la hierba hervida o se revuelve con masa?
Tixti, tixti oso tao:ltakwe:chol.	Se les da con masa o con maíz molido.
wa:n iwa:n 'nelowa ya.	y ya lo revuelvo.
Mm, wa:n nikintamaka, a:mo nikmantok ok nextamal,	Ya les doy de comer y así ya no pongo a hervir el nixtamal, 
para se: 'kwe:cho:s ne: tixti, yehwa sah ne:n tao:l.	para ya no estar moliendo la masa, nada más se muele el maíz.
Niwa:le:w ne: San Miguel Tzinacapan.	Vengo de San Miguel Tzinacapan.
Neh n'neki nimitstatsi:ntoki:s, ¿ox tiki:xmati yo:n kilia kowe:lo:t?	Yo te quiero preguntar ¿si conoces el que le llaman kowe:lo:t?
Mm. Niki:xmattok. Ajá. Kowke:span mochi:wa.	Mm. Lo conozco. Ajá. Se da en la superficie del tronco de los árboles.
¿Wa:n ita:kka ke:niwki?	¿Y cómo son las semillas?
Ita:kka ista:k ke:meh sintsí:n.	Su fruto es blanco como la mazorquita.
Se: kipechtia para ika moixwaltia ya kwaltsi:n,	Se envuelven las semillas para que germinen bien,
wa:n no: kwaltia para ke:meh yo:n pilimeh se: kini:xta:lilia ka:mpa wetstokeh itech ko:so:l,	y también se usa para curar los ojos a los niños cuando están acostados en la cuna,
Ke:mah, a:mo, kihtowah no: te:te:nahwayo:tih yo:n kowe:lo:tsi:n.	Sí, pues no, dicen que a veces el kowe:lo:t también provoca comezón en la boca.
Ke:mah, pero neh a:mo ke:man nikchi:wa, nikakini yo:ni ke:ní:w n' kihtowa yeh n' kichi:wa, pero neh a:mo ke:man nikchi:wa.	Sí, pero yo nunca preparo atole, sólo he escuchado cómo lo preparan, pero yo nunca lo he preparado.
Ajá. Ke:mah, we:lik kihtowah wa:n kwali yo:n xiwtsí:n no:.	Ajá. Sí, dicen que es bueno y las hojas también se usan.
Ajá, ihsiwka kixwaltia.	Ajá, ayuda a germinar rápidamente.
Ajá, Uhuh, ma:kohkoyoktik wa:n ma:pa:pata:wak. Uhuh.	Ajá, las hojas están agujeradas y son anchas. Uhuh.
Ke:mah.	Sí.
Kanah. Ne:, i:pa yehwa sah.	No. Para mí es todo.
Neh nimono:tsa niDeonila Zorrilla Damián	Yo me llamo Deonila Zorrilla Damián
wa:n neh ninemi ne: San Miguel.	y vengo de San Miguel.
Ke:mah.	Si.
Pos niki:xmattok n' tein ista:k wa:wkilit wa:n chi:chi:ltik wa:wkilit.	Pues conozco el ista:kwa:wkilit y chi:chi:lwa:wkilit.
Pero ompa nika:n Zoatecpankopa mochi:wa.	Pero se da allá por Zoatecpan.
A:xka:n oksé: yo:n kiliah witswa:kilit, ¿no: tiki:xmattok?	Ahora, hay otro que le llaman witswa:wkilit, ¿También lo conoces?
A:mo, yeh ixwa sah. Pero no: we:lik n' ikilotsitsi:n,a:mo se: kiteki witsti, sanoke n' se: kiteki ima:yotsitsi:n sah.	No, nace por sí solo. Pero también es comestible, así de grandes 
Wa:n we:lik no:. Mm.	Y también es sabroso. Mm. 
Ompa ne: Zoatecpankopa.	Allá por Zoatecpan.
Ajá. Ahkwa:kopa ya. A:mo nikahkwí:n, Zoatecpankopa pero no: wa:wkilit kilwiah n' ompakahkwí:n. Ke:mah. Mm.	Aha. Por tierras altas, allá por Zoatecpan pero también le llaman wa:wkilit. Si. Mm.
¿Wa:n yo:n tak no: kitepe:wah yeski?	¿Y la semilla de ese quelite, acaso también lo siembran.
Ajá.	Aha.
Wa:n nikilia, "¿Ox we:lik?". Kihtowa, "Ke:mah ta: ke:meh wa:wkilit, ta: pos iwki no:.".	Y le dije ¿acaso es comestible? Me dice, "Si, es comestible, se parece al wa:wkilit, pues se parece mucho.
tein ista:k, tein chi:chi:ltik, yehwa n' tein yo:n nexwa:wkilit wa:n tein tikihtowah witswa:wkilit.	el ista:kwa:wkilit, el chi:chilwa:wkilit y el de las hojas grisaceas y el que conocemos witswa:wkilit.
Ajá.	Aha.
Neh nikilia witswa:wkilit, witsyoh.	Yo lo conozco como witswa:wkilit, porque tiene espinas.
Ma:nehnextik. Ma:nehnextik. Ajá. Ajá. Mm.	Con hojas grisaceas. Con hojas grisaceas. Aha. Aha. Mm.
¿Wa:n yo:n ke:ní:w n' kichihchi:wah?	¿Y como lo preparan?
se: kitikoketsa n' a:tsí:n wa:n	Se pone a hervir el agua y
Mah oksi. Ajá.	A que se cuezan. Aha.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, ke:mah.	Si, si.
Chi:chi:ltik n' ia:yotsi:n. Wa:n tein ista:k pos ista:k ne:.	El caldo es rojizo. Y del ista:kwa:wkilit, el caldo es blanco.
No: we:lik taa:manal.	También se puede comer hervidos.
Ajá, ke:mah, se: pa:ktok. Mm. Ke:mah.	Aha, si, que uno esté bien. Mm. Si.
Pos ke:mah. Ajá.	Pues si. Aha. 
Ke:mah.	Si.
¿Mm, ne:n wa:wkilit?	¿Mm, el wa:wkilit?
A:mo, ke:meh yo:n ka:mpa se: tato:ka ya wa:n	No, puede ser en el terreno donde se cultiva el maíz y 
¿Ke:niwki n' ixo:chiotsi:n tiki:xmati n' teh?	¿Como es la flor, tú la conoces?
Xo:chiowa.	Florea.
Ajá. Wa:n tihti:ltik n' iteyotsitsi:n.	Aha. Y las semillas son negras.
sentaman tikitani n' teh ke:ní:w n' ta:ki xiwtsí:n.	has visto de otra manera.
de moskaltia ya ne:n kiltsí:n pos ikwa:pan ya xo:chiowati wa:n de xo:chiowa ihkó:n motsohtsonikapilowa o:n no: de chika:waya ya n' iteyotsi:n.	una vez que crece el quelite, en la parte más alta de la planta ahí sale la flor, y cuando se arrecian se cuelgan hacia abajo.
Chika:waya ya.	Cuando se arrecian.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
chi:chi:ltik wa:n tein ista:k tikahsika:mattokeh ke:ní:w xo:chiowa,	el chi:chi:lwa:wkilit y el ista:kwa:wkilit, sabemos perfectamente como florea,
ke:ní:w, ne:n, teyowa,	Como salen las semillas.
Ke:mah. Ke:mah, xi:ni n' iteyo[tsi:n].	Si. Las semillas caen al suelo.
Ajá. Ajá.	Aha. Aha.
Ajá, pisi:ltik.	Aha. Son pequeñas.
Mm. Ke:mah, kwaltsitsi:n mochi:wa. Mm.	Mm. Si, se da muy bien. Mm.
A:xka:n tein yo:n tikihtowah tehwa:n ista:k, ista:k wa:wkilit,	Ahora, al que nosotros conocemos como ista:kwa:wkilit,
ke:meh n' okseki n' tein chi:chi:ltik.	como el chi:chi:lwa:wkilit.
Pos a:mo, a:mo nikye:kmati ox, ox tihti:ltik no:, pero n' tein chi:chi:ltik wa:wkilit nehyó:n tihti:ltik n' iteyotsitsi:n. Ke:mah.	Pues no sé muy bien si son negras, pero las semillas del chi:chi:lwa:wkilit son negras. Si.
No: iwki sah eski.	Quizá sean iguales.
Pos no: iwki eski, no: tihti:ltik n' iteyotsi:n.	Pues quizá sean iguales, las semillas sean negras.
Mm. Ke:mah. Mm. Ke:mah. Mm, ajá. Ke:mah.	Mm. Si. Mm. Si.Mm, aha.
Ke:mah wa:n yo:n ahmo:lkiltsí:n pos yeh no:, no: we:lik, ke:meh wa:wkilit. Uhuh.	Pues el ahmo:lkilit también es comestible, se parece al wa:wkilit. Aha.
Ke:mah.	Si.
tikelka:waka:n. Mah tikahsika:mattia:ka:n nochi yo:n.	lo olvidemos. todo eso es necesario que lo sepamos.
Pos miak tasohka:matik neh nimono:tsa niRubén Macario Martínez, niwa:le:wa de nika:n Chilcuauhta.	Pues muchas gracias, pues yo me llamo Ruben Macario Martínez, vengo de Chilcuauta.
Nehwa, ne:n, niDeonila	Yo me llamo Deonila
Zorrilla Damián.	Zorrilla Damián.
Semi kwaltsi:n, tasohka:matik.	Es muy bonito, gracias.
Niwa:le:wa de nika:n San Miguel a,	Vengo de San Miguel Tzinacapan.
Semi kwaltsi:n, miak tasohka:matik.	Es muy bonito, muchas gracias.
Ajá.	Aha.
A:xka:n ne:, nikneki xne:chtapowi xa: tiki:xmati se: xiwit,	Ahora este, quiero que me platiques de una hierba que quizá la conozcas,
kiliah aha:wi,	le llaman aha:wi,
ox no: tiki:xmattok n' teh.	si usted también la conoce.
Ne:, ke:niwki, ne:n, ixiwyo,	Cómo son sus hojas,
ox kowit oso komekat oso xiwit sah.	si es un árbol, bejuco o sólo una hierba.
Wa:n ixo:chio wa:n ita:kilo ke:niwki, xa: tiki:xmati toni n' kwali, toni n' kwali ika se: kichi:wa.	Cómo son sus flores, sus frutos, tal vez usted sepa para qué se puede usar.
Pos nejó:n mochi:wa kowke:span mahyá: komekatsí:n sah, pero, nejé:n,	Pues se da en la superficie del tronco de los árboles como si fuera un bejuquito, pero este,
¿Ke:yeh kiliah aha:wi?	¿Por qué le llaman ahha:wi?
A:it, at ke:yeh, tak i:pa iwki kito:ka:ytiah sah.	Quien sabe por qué, creo que siempre le han llamado así.
¿I:pa sayoh se: taman onkak oso onkak miak taman wa:n	¿Sólo hay un tipo o hay varios tipos?
Xa: no: ke:masá: tikwa.	Quizá usted lo haya probado alguna vez.
Neh sepatsi:n nikwahka, pero a:mo ke:man nikwah ok,	Yo nada más probé una vez, pero ya nunca comí.
Mitste:nahwayo:tih.	Te provocó comezón en la boca.
Ke:mah, ne:chte:nahwayo:tih wa:n a:mo ke:man nikwah ok.	Sí, me provocó comezón en la boca y ya nunca comí.
Ke:mah, pos ta: icho:kilo.	Sí, pues es porque tiene savia.
Yehwa ika a:mo ke:man nikwah ok.	Por eso ya nunca comí.
A:, se kihtikopi:ntiwetsi.	Aa, al fruto se le saca rápidamente la pulpa.
Ke:mah. Ne:,	Sí. Este,
A:mo.	No.
I:pa ihkó:n sah, nikita ka:mpa onkak nikteki wa:n nikwa.	Siempre es sólo para connsumir, veo que por ahí hay frutos pues corto y me la como.
¿Wa:n ka:ni, ne:n, telta:ki oso ka:ni n' onkak, ka:ni n' mochi:wa, no:yá:n sah?	¿Y a donde, se da más, se da en todas partes, a donde se da?
noyá:n itech kwowit mochi:wa.	en varios lugares, se da en los árboles.
Kowke:span.	En la superficie de los troncos.
A:mo ta:lpantsi:n e:wa.	No se da en los troncos bajos.
A:mo, a:mo ta: kowke:span mahyá: komekat, ke:meh yo:n	No, no, se da en la superficie de los troncos, es como si fuera bejuco, como este.
tekxo:chima:it, iwki.	Es como el te:kxo:chima:it.
Iwki pero yeh nejé:n ma:pa:pata:wak wa:n i:n ma:pi:pisi:ltik, a:mo semi wehwei n' ima:y. Mm.	Es parecido pero esa planta tiene las hojas anchas y el aha:wi tiene las hojas chiquitas, no tiene hojas grandes. Mm.
Pos ka:n n'mati komo a:mo teh tikmati ok toni ne:n	Pues yo no sé, si ya no sabes nada que
kwali se: kikwi i:n	se le pueda dar algún uso 
A:, n' teh tikilia yahya:wi.	A tú le llamas yahya:wi.
Yahya:wi nikilia, yahya:wi, Ajá neh nikilia yahya:wi.	Yo le digo yahya:wi, yahya:wi. Ajá yo le llamo yahya:wi.
Ajá.	Ajá.
Ke:mah.	Sí.
Pos pané: yehwa sah, a:xka:n xne:chili, ne:, moto:ka:y wa:n ka:ni n' tiwa:le:wa.	Pues parece que es todo, ahora dime tu nombre y de donde vienes.
Neh nimono:tsa niDeonila Zorrilla Damián	Yo me llamo Deonila Zorrillas Damián
wa:n niwa:le:wa ne:pa San Miguel.	y vengo de allá de San Miguel.
Pos ekintsi:n 'te:chnohno:tsa yo:n ka:ka:lo:xo:chit, ox tiki:xmattok wa:n ka:nachi taman teh n' tiki:xmati.	Pues ahora platícanos del ka:ka:lo:xo:chit, si lo conoces y cuantos tipos conoces.
tein ista:k wa:n tein	el de flores blancas y
chi:chi:ltik xo:tsitsí:n. Ke:mah.	el de flores coloradas. Si.
¿Ka:ni yo:n mochi:wa wa:n ox i:pa mochi:wa sah oso kito:kah?	Donde abunda y si se da por si solo o es cultivado?
bueno se: kitsi:nto:ka wa:n selia ya.	se empotra en la tierra y retoña.
tiempo yo:n xo:chiowa?	No sabes en que mes florea?
tiempo. Mm.	No se en que mes forea, no se en que mes.
este, teihsá: se: kikwi pahti oso, ¿toni ne:n kitatekiwtiah yo:n xo:chit?	No sabes si a lo mejor se ocupa para remedio o ¿Del agún otro uso de esa flor?
Pos n' xo:chit tak komo se: kiteki se:, mah se: ka:ketsa,pero n' ie:wayo kihtowah no: para pahti a:mo n'mati yo:n ox neli, ox neli kit.	Pues si se cortan las flores se pueden usar como hornamental en el altar y dicen que la corteza también sirve para remedio pero no sé si es verdad.
¿Nochi n' o:me taman ie:wayo oso se: sah?	Y es de la corteza de los dos tipos o nada más de uno.
A:, nochi n' o:me taman kihtowah.	Dicen que de los dos tipos.
¿Toni, ne:n, tite:kakilia pahti wa:n ke:ní:w n' kichi:wah?	¿De que parte del árbol has escuchado que se ocupa para remedio y como lo preparan?
noabuelita nikakilia:ya para,	Pues yo le escuchaba a mi abuelita que sirve para,
para estsompi:l, yo:n estsompi:l te:kwi, mah se: kimolo:nti ie:wayo.	para la disentería, cuando a uno le agarra esa disentería hay que hervir la corteza.
Mah cho:kilohki:sa wa:n se: tai. Pero pos a:mo, ke:meh a:man a:mo, a:mo tikwih yo:n.	Hay que dejar que al hervir suelte la resina y eso se toma. Pero pues como actualmente ya no, ya no usamos eso.
kike:sehke:waya sah ne:n kowtsí:n wa:n kimanaya.	nada más extraían la corteza de ese árbol y ya lo ponian a hervir.
ma:pihpitsa:wak, ka:n no: nikye:kmati ke:ní:w, [ke:]niwki n' ixo:chiotsi:n	sus hojas son angostas, lo que no sé muy bien como son sus flores.
cuando poso:nia ya, ne:n, xo:tsitsí:n.	Pero veía las flores cuando floreaban.
Mm. Wa:n ahwia:k n' xo:tsitsí:n no:.	Y las flores tienen un aroma rico.
o ihkó:n.	Nada más se usan como ornamental, no se venden.
collarcitos para yo:n.	para esos collarcitos. 
Bueno ka:n n'mati yo:n toni n' kichi:wah teihsá:,	Bueno, no sé cuando hacen algo,
hilo.	y lo ensartan con hilo,
Wa:n kwaltsi:n ki:sa no:, ke:meh yo:n,	Y también sale bonito como ese,
eso, xo:chiko:skat.	Si, es un collar de flores.
¿Wa:n ikowyo a:mo t'mati ox tata?	Y no sabes si la leña también se puede prender.
Ikowyo a:mo tata. Yo:n a:mo tata, chichinowi sah.	La leña no se prende. Ese no se prende, nada más se medio quema poquito. 
Pos komohkó:n nochi a i:n ka:ka:lo:xo:chit, ne: xite:chtapowi, ne:n,	Pues si ya es todo del ka:ka:lo:xo:chit, este dime,
moto:ka:y wa:n moxola:l.	tu nombre y tu comunidad.
Neh niDeonila Zorrilla Damián,	Yo soy Deonila Zorrilla Damián.
wa:n ninemi ne: San Miguel.	y vivo en San Miguel.
Hermelindo, ekintsi:n ke nika:n ne: timoahsih,	Hermelindo, ahora que nos encontramas aquí,
ne:, nimitstahtani:ti ox no: tiki:xmattok yo:n kilwiah chia:wakilit.	Yo te voy a preguntar si acaso también conoces a esa que le llaman <i>chiawakilit<i>.
Ne:, chia:wakilit ke:mah no: niki:xmattok.	Este, el <i>chiawakilit<i>, sí, también lo conozco.
Ne:, no: nankikwah ne: ka:mpa ika teh tinemi.	Este, allá por donde tú vives también es comestible.
ne:, taixkal ke:masá: wa:n ke:masá: tamanal.	este, a veces asado o hervido.
Ke:mah, se: kiteki yo:n tein sehselik, tein seltik kwaltsi:n,	Sí, uno lo corta los más tiernos, está muy tierno,
yehwa se: kiteki. Ke:mah.	ese es el que se corta. Sí.
Ne:, ¿ka:ni, ne:n, mochi:wa?	Este, ¿Dónde crece?
Nikahkwí:n mochi:wa mi:lah wa:n mochi:wa ohohte:noh wa:n	Por aquí crece en las milpas y también crece a orilla de camino y
Ka:mpa, nejó:n, yo:n se: tawi:teki no:. Wa:n yo:n kihtowah kamohyowa.	Donde, este, uno también chapea. Y también dicen que tiene rizoma.
Wa:n ne:, ¿Yo:n iteyo os tak ka:n ixwa? Ta: no: teyowa ata.	Y este, ¿Y la semilla acaso también germina? Pues también produce semillas.
Wa:n, ne:n, iteyotsí:n pampi:ktok ika se:, nejó:n, mahyá: ipi:tse:wayo,	Y, este, la semillita está cubierta con un, este, como una cáscara delgada,
n' ihkwitik ke, ne:n, chia:wakilit ne:n iteyo.	se parece, este, al fruto del <i>chiawakilit<i>.
Iwki panpiktok ika se:, se: ipane:wayo ok ipanpi:tse:wayo wa:n iwki moskaltia.	Así está cubierta con una cáscara muy delgada y así crece.
kostik n' ixo:chio, n' iteyo acha, ikapolin. Se: kapoltsí:n motalia a:mo se: pero miakeh, mahyá tomatsitsí:n.	la flor es amarilla, digo el fruto, su capulín. Sale un capulín, no sólo uno, sino bastantes, como si fueran jitomatitos.
Wa:n ihkó:n mota:lia wa:n ihwa:k, ihwa:k chika:waya oksi a.	Y así sale y cuando, cuando ya se arrecia, ya se madura.
Pero ihkó:n ka:sá: ka:mpa se: tame:wa pos no:, mochi:wa ke:masá: maski a:mo mochi:waya n' achto wa:n no: pe:wa mochi:wa.	Pero si en algún lugar, uno chapea pues también, a veces también crece aunque antes no crecía pero ya empieza a crecer.
Nimolia ke ixwa eski n' iteyo.	Yo creo que a lo mejor germina su semilla.
A:chá: ke:mah.	A lo mejor sí.
Ke:mah.	Sí.
A:n i:pa se: taman sah.	Ah, sólo es un tipo.
Nochi iwki sah, sentaman sah. Ke:mah.	Todos son de un solo tipo. Sí.
Ke:mah, sentaman sah.	Sí, es un solo tipo.
Ke:mah yehwa yo:n nikihtoh nimitstahtani:ti. Tehwa:n ompaka newí:n no: mochi:wa yehwa yo:n wa:n neli tikihto:s mi:lah, ne:n, mochi:wa.	Sí, es eso lo que dije que te iba a preguntar. Allá por donde nosotros vivimos también crece esa y ciertamente como tú dices crece en la milpa. 
A: ke:mah. Ke:mah. Ke:mah.	Ah, sí. Sí. Sí.
Ke:mah, iwki sah. Ke:mah.	Sí, así nomás. Sí.
A: pos neh nimono:tsa Hermelindo Salazar wa:n niwitsa San Miguel Tzinacapan.	Ah, pues yo me llamos Hermelindo Salazar y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ke:mah.	Sí.
Ke:niwki wa:n ka:ni mochi:wa.	Cómo es y donde crece.
Nejó:n, ke:mah niki:xmattok, ne: nikelna:miktok neh niki:itaya i:n nika:n, nika:n, nika:n San Miguel a:mo, a:mo mochi:wa.	Ese, sí lo conozco, recuerdo que yo lo veía aquí en, aquí en San Miguel no, no crece.
pané: iwki sah, sioh ke yeh ma:yehyewaltik, pané: yo:n, ata nika:kwí:n onkak seki xiwit, kiliah a:okwilpahxiwit.	se parece, sólo que ese es con hojas redondas, parece como, pues por aqui hay una hierba que le llaman a:okwilpahxiwit.
A:okwilpahxiwit.	A:okwilpahxiwit.
Ma:we:weyak tepitsi:n. Ihkó:n sah.	Las hojas son un poco alargadas. Solamente así.
Ne:n, wa:n, wa:n mochi:wa ixta:wai:xko mokehketsa, ta:li:xko ihko:ni.	Este, y, y crece erecta entre el pasto de los potreros, así sobre el suelo.
Ke:mah.	Sí.
Iwki, iwki neli ahwia:k, ke:mah.	Así, así es de aromático, sí.
Iwki, iwkitik yo:n xiwit.	Así. así se parece esa hierba.
Ne: nimolia neh ke yo:n i:pa para kiahwia:liah teisá:	Este yo pienso que ese lo ocupan para aromatizar a algo
Sayoh, sepa kahwia:liah.	Solamente, una vez más lo aromatizan.
Aha:, ihkó:n katka.	Aha, así era.
Aha:, ihkó:n katka.	Ahah. Así era.
Mm.	Mm.
wa:n kihtowa:yah ke, ke neli yo:n onkaya yahwa yo:n se:, se: para ta:wa:nayah	y decían que, que ciertamente había eso para que uno se emborrachara
Ke:mah.	Sí.
wa:n ihwa:k ne:chilih, kihtowa, "X'teki yo:n xiwit wa:n xikihnekwi kwaltsi:n ahwia:k".	y en ese entonces me dijo, dice, "corta esa yerba y huele. Huele bonito."
Mm. We:iixta:wakopa.	Mm. Por ese potrero grande.
Cha: [xa:] onkas eski, mm.	Quizá hay, mm.
Ke:mah.	Sí.
Kikwih sayoh iahwia:kka sah. Ne: para tai:l sah, ke:mah.	Usan solamente el aroma. Solamente para la bebida, sí.
Ke:mah.	Sí.
No: iwki a.	Se parece.
Mm.	Mm
kwali kita:lili:skia, yo:n soh ta:kat a:mo ki:xmati yo:n xiwit, a:mo kita:lilia.	podriá ponerle, sólo que el señor no conoce esa yerba, no le pone.
Yehwa yo:n nimitsilia.	Eso es lo que te digo.
Aha:, xa: ke:mah neli.	Ahah, quizá sea cierto.
Pero xo:chiowa eski, ke:ní:w mosemilla:rowa.	Pero quizá florece, pues cómo se reproduce.
Xiwit sah.	Solamente como yerba.
I:n a:mo kito:kah yo:n, mochi:wa sah.	Éste no lo siembra, ese se da por sí sola.
Mochi:wa sah.	Se da por sí sola.
Ke:mah, mochi:wa sah.	Sí, se da por sí sola.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah eski, mm.	Quizá sí, mm.
Ke:mah, neli.	Si, es cierto.
Ke:mah, pos yehwa sah yo:n nimitstahtania, tasohka:matik. 'Ne:chili moto:ka:y wa:n ka:ni tiwa:le:wak.	Sí, pues solamente eso te he preguntado, gracias, dime tu nombre y de donde vienes.
Ke:mah. Pos ne:,	Sí. Pues, este,
neh niHermelindo Salazar Osollo wa:n niwi:tsa de San Miguel Tzinacapan.	Yo soy Hermelindo Salazar Osollo y vengo de san Miguel Tzinacapan.
Ox de kwowit ox de kwamekat oso ke:ní:w, ka:ni yo:n mochi:wa. Neh a:mo niki:xmati [a:mo]ke:ma:n nikita yo:n.	Si tiene tallo o bejuco, o cómo, a dónde se da. Yo no la conozco, nunca la he visto esa planta.
Mm, ke:mah niki:xmattok yo:n, yo:n xiwit, nejxankaya:kxiwit:n, no: kiliah ma:tsa:tsaya:mpahxiwit.	Mm, si la conozco, esa, esa hierba este también le llaman <i>ma:tsa:tsaya:mpahxiwit</i>.
Ke yo:n tsohya:k kit mahyá: kihyia n' kokolis. Aha.	Dicen que la enfermedad le da asco al mal olor de la planta. Aha.
Pero nikelna:miktok se:, se:meh de nokniwa:n a:it ka:tieh, nejó:n, ika moma:pahtia:ya.	Pero me acuerdo que una, una de mis hermanas, quien sabe quien lo usaba para curarse las manos.
de yo:n tewa:ki nimolia.	yo pienso que cuando se seca.
Ke:mah ye:kchihchi:chi:le:wia wa:n, wa:n kihtowa ke 'kokowa:ya.	Sí se ponía de color rojo y, y dice que le dolía.
mah mopahti ika yo:n xiwit.	que se curara con esa planta.
Seki komekat ma:ahalxtik wa:n, nejó:n, ma:xohxoxoktik.	Es un bejuco que tiene las hojas lisas y son de color verde.
Wa:n imekayo pané: achi ista:k.	Y el bejuco se ve como un poco blanco.
Ke:mah wa:n ixo:chio, nejó:n, no: ista:k.	Sí. Y sus flores este, también son de color blanco.
Ke:mah n' ixo:chio wa:n pos te:tehko itech, itech tei yeski kowit, kowtako:t.	Sí, así son sus flores y se trepa en, en cualquier planta, en las varas.
miak taman komekatonkak. Ke:meh yo:n texokomekat ata pos yeh wehkapan mowila:na tehko panki:sa.	hay muchos tipos de bejuco. Como el <i>texokomekat</i> pues ese se extiende en las alturas, suba hasta arriba.
Ke:mah. I:pa para komekat se: kikwi.	Sí. Es para usar el bejuco.
yeh mahyá: ke:meh yo:n ka:xtapa:nsah.	ese es nada más como el <i>quiebra platos</i>.
Mowi:wila:na pero ihkó:n tehko se:	Se extiende pero así sube un, 
Ke:mah. Nejó:n, onkak nikahkwi:ni yo:n a:mo mone:neki sanipa onkak,	Sí. Este, abunda por acá porque esa planta no se chiquea, hay en varios lugares,
A: niki:xmattok wa:kohxiwit,	A yo conozco el <i>wa:kohxiwit</i>,
Aha. Ke:mah.	Aha. Sí.
Yehwa yo:n iwa:n mochi:wa.	Con esa planta se dan juntos.
Ke:mah wa:n neli, nejó:n, xiwit, ne: ma:ahalaxtik	Sí, y es cierto que este,  esa planta tiene las hojas lisas
wa:n pané: tepitsi:n ma:ehewaltik pero ma:ehekapitstik.	y las hojas son un poco redondas pero son puntiagudas.
Aha tepitsi:n. A:mo, mahyá: tepitsi:n ista:k, mahyá tepitsi:n ista:k.	Aha un poco. No, es como un poco blanco, es como un poco blanco.
Ke:mah.	Sí.
Ento:s a:mo niki:xmati. Niki:xmattok n' kwa:kohxiwit pero yo:n	Entonces no la conozco. Conozco el <i>wa:kohxiwit</i> pero esa
Ke:man nikita xiwit nikitas ke ka:n onkak wa:n nikihnekwis para n'neltokas.	Cuando vea la planta en donde haya voy a oler sus hojas para creer.
Ke:mah. Ke:mah. Nejó:n, ke:mah wa:n koma:mo ke:masá: nika:n i:n tinentinemih kwali nimitsne:xtili:s.	Sí. Sí. Este, sí y si alguna vez vamos juntos así como andamos pues puedo enseñarte.
Para nikmatis yehwa. Ox yehwa ya xiwit.	Para saber si es. Si es la planta.
Ke:mah.	Sí.
Mochi:wa.	Se da.
Nejó:n, niki:ita nochi ne: ka:mpa ika ninemi wa:n, nejó:n, komo se: yowi i:n tatampakopa onkak nochi.	Este, lo he visto por allá en donde vivo y este si uno va por ahí por Tatampa hay en esos lugares.
Ke:mah nejó:n a:mo,	Sí este no,
a:mo mone:neki. Wa:n pos a:mo a:kin kiteki okachi	no se chiquea. Y pues casi nadie la corta
Ke:mah.	Sí.
Ke:meh, aha. Ke:mah wa:n, wa:n ke:meh tsohya:k	Como, ahá. Si y como tiene un mal olor
A:mo kitekih de a:mo kimati ox pahti.	No la cortan como no saben si es medicinal.
pos nió:n no: tapialmeh a:mo kikwah.	pues ni los animales se alimentan de esa planta.
Ka:nah. Nejó:n, yo:n nochi neli ne: o:me, e:yi tokniwa:n sah nimolia kimattokeh.	No. Este, todo, es cierto y yo creo que la conocen unas dos o tres personas nada más.
A:mo kikwah de tsohya:k.	No se la comen como tiene un mal olor.
Wa:n yehwa sah para pahti. Ke:mah.	Y ese es lo que se usa para curar. Sí.
A:man nikitas ka:sá: niki[tas]niá:s kowtah nikitas ne: nikma:koto:nas wa:n nikihnekwis para ne: nikmatis katieh yo:n xiwit.	Ahora lo voy a ver, voy a ir al campo y le voy a cortar un pedazo de hoja para saber cuál es esa planta.
Ke:mah. Wa:n neh nikmattok nikitaya, ne:n, ompa, ne:n, para pahti	Sí. Y yo me acuerdo que la veía ahí para usar como remedio.
Ke:mah.	Sí. 
Mm. Ke:mah yehwa sah yo:n.	Mm. Sí nada más eso.
wa:n pos xoxowik se: 'konkwia ke:meh se: kitekiti wa:n selistok	y pues como las hojas que se cortaban eran verdes y estaban frescas
ento:s niman mahyá:, nejó:n, xohxokoltia.	entonces luego se, como si se magullaran.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n iwki kinna:mikia.	Y así le hací a efecto.
komo iwa:n mochi:wa yo:n kwa:kohxiwit n' kwa:koh niki:xmattok neh.	si se da junto con el <i>wa:kohxiwit</i> porque el <i>kwa:koh</i> yo la conozco.
Ke:mah. Yo:n no: iwa:n nochi yo:n kaxtapa:n ka:mpa onkak no: mochi:wa. Ke:mah.	Sí. Se da junto con el quiebra platos, en donde se da ahí se da también. Sí.
Ihkó:n ohohte:noh mochi:wa oso, oso kahbe:ntah.	Así en las orillas del camino se da, o en el cafetal.
Ka:mpa yo:n ke:masá: se: tawi:teki e:wa ompa.	En donde uno chapea nacen  las plantas.
mah tikihtoka:n ixta:wat a:mo se: 'kahsi.	digamos en el potrero no lo encuentra uno.
A:mo onkak.	No hay.
A: ke:mah.	Aa, sí.
A:mo no: tei no:.	Tampoco se da por ahí.
Nochi xola:lte:n.	Todo alrededpr del pueblo.
A, onkas.	A, ha de haber.
Ke:mah. Neh neli ka:n niki:xmati pero nikitas a a:man yake t'ne:chtapowia	Sí. Es cierto que yo no la conozco pero ya que me platicas ahora
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah neli.	Si es cierto.
Ke:mah. Pos yehwa sah yo:n nimitstatsi:ntokia wa:n	Sí. Pues nada más te pregunto eso y
tasohka:matik ke tine:chilwih nikmatia wa:n, nejó:n,	gracias por haberme platicado ya lo sé y este,
'neki xne:chili moto:ka:y wa:n de ka:ni n' tiwa:le:wak.	quiero que me digas tu nombre y de dónde vienes.
Pos neh nimono:tsa Hermelindo Salazar wa:n niwi:tsa San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Hermelindo Salazar y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vásquez wa:n no: niwa:le:wak San Miguel Tzinacapan.	Pues yo tambiém me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
nikneki nimitstahtani:s ox tiki:xmattok no:.	quiero preguntarte si también lo conoces.
Ke:mah.	Sí.
Tehtepehxii:xko.	Sobre la superficie de los cerros.
Ompaka, ompaka mochi:wa.	Por allí, por allí se da.
Ompa a:mo onkak neli.	Ciertamente ahí no se da.
para tachihchi:wah ke:meh i:n ke:masá:, nejó:n, talwiti.	para adornar como a veces, este, hay fiesta.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Kahkakaltik.	Son ásperas.
Yo:n mochi:wa ka:mpa a:mo semi miak tokni:wa:n yowih ok.	Ese crece donde no transita mucha gente.
Ke:mah, nejó:n, yo:n ihwa:k ne: ne:chno:tste:w wa:n tiahkeh.	Sí, este, ese dia me dijo que lo acompañara y nos fuimos.
Wa:n yo:n tak pero ke:meh yeh nentinemia i:pa kowtah semi wa:n nochi yo:n no: tatokaya ata.	Wa:n quizá porque él de por sí andaba mucho en el monte y también, pues era cazador.
Tikmowilih. Mm.	Le tuviste miedo. Mm.
Ke:mah, teiktik.	Sí, es vidrioso.
Aha:. Ke:mah nikii:ta ompaka seki ke:meh yo:n talwiti. Ah, pos yo:n moPedro ompa konkwi no:. Ke:mah.	Ahah. Sí, he visto que algunas personas cuando hay fiesta, allá van a traer. Ah, pues tu Pedro allá va a traerlo. Sí.
Ke:mah neli.	Ciertamente.
Ompa n' konkwi.	Allá va a traerlo.
Yo:n ye:ktahta:lpantsitsi:n, ta:lpa:ntsitsi:n.	Ese crecen muy pequeños, son pequeños.
Pos ke:mah a:mo n'mati yo:n, ne:, ke:ní:w xo:chiowa wa:n tak teyowa.	Pues ciertamente eso no sé, este, como florece y quizá da frutos.
A:mo mochi:wa, a:mo mochi:wa.	No crece, no crece.
Aha: ke:mah, mm. Ke:mah.	Aha, sí, mm. Sí.
Wa:n, nejó:n, pos neli kixpatah ika n' tepe:xilo:t.	Y, este, pues ciertamente con ello sustituyen al <i>tepe:xi:lo:t</i>.
Ma:pitsakweyak.	Son alargadas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, wa:n taxi:kowa kachi.	Sí, y aguanta más tiempo.
Ihkó:n.	Así es.
Pos neh no: nikixmattok yo:n tepe:sin.	Pues yo también conozco al tepe:sin.
Ke:mah te:witswih.	Sí, nos espina.
Ah. Aha.	Ah. Ahah.
Ye:kwitsyoh ihkó:n, ihkwí:n, achka kipia n' iwitsyo.	Tiene bastante espina, así, así, tiene muy tupida las espinas.
Ompa poso:ni kostik n' ixo:chio.	Luego ya brota, la flor es amarilla.
Kostik n' ixo:chio wa:n, wa:n de poso:ni a, wetsi n' ixo:chio	La flor es amarilla y, y una vez que ya florece, cae la flor
ompa mochi:wa ya ne:n iteyo ya.	ahí nace el fruto.
Ihkwikwí:n, ne:n, ihkwikwí:n yehyewaltik tepitsi:n, pahpatachtik,	Son de este tamaño, este, son de este tamaño y son un poco circulares y planas,
wa:n, nejó:n, ihkwí:n yewaltik pero patachtik.	y, este, así de circulares pero son planas.
Patachtik, patachtik ne:n, ne:n, ne:n kowtet wa:n ye:ktakwaktik.	Son planas, son planas, este, este los frutos y son muy duros.
Takwaktik n' kowtet yo:n mochi:wa	El fruto se hace muy duro
wa:n ihkwikwí:n sah, ihkwí:n sah yewaltik wa:n, pero patachtik ihkó:n mahyá: kipa:tskakeh ihkwí:n	Y son de este tamaño, así de circulares y, pero son planos, así, como si lo hubieran aplastado
Nikita neh ke ye:ktahtakwaktik ke pané: omit ne:n ipanko.	Yo he visto que son muy duros, lo de encima como si fuera un hueso.
Ihkwikwí:n yehyewaltik ne:n, ne:n kowtet,	Son así de circulares este, los frutos,
Ye:kmiak te:ntok ne: Koyo:xo:chiko ka:mpa yo:n, ka:mpa yo:n, nejó:n, se: panki:sa ya yo:n tatahko ki:sa ya yo:n koyok,	Allá en Koyo:xo:chiko hay mucho tirado, ahí donde, donde, este, al subir hasta arriba, la cueva que está en medio,
ka:mpa onkak, onkak, ne:n, tsina:kakwitat tanitsi:n,	donde hay, hay guano de los murciélagos,
N' iteyo. Mm. Mm.	La semilla. Mm. Mm.
Ka:mpa yo:n se: panki:sa pane: we:itio:pankalte:noh se: panowa, nepakatsi:n ompa semi pampi:xo:wi n' iteyo.	Ahí por donde uno puede subir, pareciera que uno pasa como un gran atrio, un poquito más allá, ahí cae bastante la semilla.
Neh a:mo niktatekiwtia nió:n tei, sayoh nikwa:lkwi sah yo:n no: kwali yetok para kichi:waskeh yo:n monamakiliah n' tokni:wa:n, n' tachihchi:wah.	Yo no le doy ningún uso, simplemente lo traigo, ese también podría usarse para hacer algo y venderlo, las personas que se dedican a la artesanía.
A: i:pa.	Ah, de por sí.
te:chwiwilatsah ta:tacochehwiah kit yo:n. Iwki tehwa:n toa:wil katka.	nos jalaban, pensando que según íbamos en carro. Así era nuestro juego.
No: tikwih a i:n wa:n itech mota:liah n' topi:pilikni:wa:n wa:n t'tila:nah ya.	Tambián lo usábamos y nuestros compañeros se sentaban sobre ello y ya lo jalábamos.
Ah, nochi.	Ah, todo.
Yo:n xiwit ika timowiwilatsayah n' tehwa:n yo:n tepe:sin ixiwyo, porin takwa:wak, te:xi:kowa ite[ch]se: mota:lia.	Con esas hojas nos arrastrábamos, las hojas del <i>tepe:sin</i> porque es resistente, nos aguanta al sentarnos sobre ello.
Ka:n ma:tepe:wi.	No se le caen las hojas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah neli, mm.	Si es cierto, mm.
Pero, para n' tio:pan pos kikwi n' mawehweyi.	Pero para la iglesia pues usan las de hojas largas.
wa:n ox, ox tahtakwa:wak oso pa:ti wetsiki. Nikmattok ke yo:n tahtakwa:wak neli ke:meh tet n' iteyo.	y si acaso, si acaso son duros o al caer se deshace. Yo sé que esos son duros, la semilla se parece a la piedra.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Ihko:ni yo:n kowtet wa:n tahtakwaktik.	Así son esos frutos y son duros.
para t'neltokas, xikita sah ka:mpa nimitsilia [o]mpa ne: ka:mpa se: kalaki, yo:n tatsohya:ya se: temowa.	Para que creas, te fijas allá donde te digo, allá donde uno puede meterse, se baja uno ahí por donde apesta.
Mm. Ke:mah, mm.	Mm. Sí, mm.
Ke:mah no: mm, ke:mah.	Pues también, mm, sí.
Wa:n ka:mpa tepe:t a:mo a:kin kiteki pos ompa ne: xo:chiowa wa:n ta:ki, pampi:xowi a n' iteyo. Ke:mah ompa nikitani neh.	Y lo que hay en el cerro, ahí nadie lo corta, ahí florece y da frutos, se caen las semillas. Ahí yo lo he visto.
Ke:mah, nimono:tsa Hemelindo Salazar niwi:tsa de San Miguel Tzinacapan.	Sí, me llamo Hermelindo Salazar, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ke:mah. Tsohkama:tik	Sí. Gracias.
Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n no: niwa:le:wak San Miguel Tzinacapan.	Pues yo también me llamo Ernesto Vázquez y también vengo de San Miguel Tzinacapan.
niknekia nimitstahtani:s, ne:,	quería preguntarte, este,
yo:n xiwit onkak ne:wí:n se: kita	esa hierba hay por allá y lo puede ver uno 
pitsoa:xiwit.	el pitsoa:xiwit.
Ajá.	Aja.
A:, yo:n pitsoa:xiwit.	A ese pitsoa:xiwit.
A:mo nikmati neli ke:yeh yuhki kiliah pero	No sé de verás porque así le dicen pero
wa:n nitame:waya kahfe:ntah.	y limpiaba en los cafetales.
Wa:n yo:n ne: se: tame:wa kahfe:ntah, ne: no: mochi:wa yo:n pitsoa:xiwit.	Y cuando limpia uno en los cafetales, este, también se da ese pitsoa:xiwit.
Ka:mpa onkak,	Donde hay,
mote:li:xkwi wa:n,	se llena de esa hierba y,
monalwayo:tia pero ye:ka:achka kipia ne:n	se enraiza pero tiene muy juntitas sus
oso tapial teihsá: mah kikwa,	o algún animal que se lo coma,
nu:nió kwaltia para pahti.	ni tampoco sirve para remedio.
I:pa xiwit sah yo:n mochi:wa wa:n, nejó:n,	Ese nada màs es pura hierba que se da, este,
tahta:lkwa:ke:s okachi mochi:wa.	se da más en los bordos de tierra.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah. Wa:n	Si. Y
tayema:ni, a:mo, a:mo mochi:wa.	en tierra blanda no, no se da.
Ke:mah. A:, pos, ne:n,	Si. A pues este,
nokahfe:ntah m'pia nika:n San Miguel ne:paka sah, yahkah i:n tokni:wa:n 'kwitoh seki xiwit, ompa no: onkak.	tengo mi cafetal un poco hacía allá de San Miguel, habían ido estas personas a traer unas hierbas, ahí también hay.
Wa:n neli tatakwa:waltia semi.	Y de verás que hace endurecer mucho la tierra.
Wa:n a:mo, a:mo wehkapania, ne:n, wa:n ixo:chio no:,	Y no, no crece alto, este, y sus flores también,
iwkitik ke:meh, ne:n, ehkawxo:chit.	es parecido como, este, las flores del ehkaw.
Wa:n, nejó:n, ma:ehewaltik.	Y este es de hojas redondas.
Pero, nejó:n,	Pero, este,
Ke:mah.	Si.
Wa:n pos yo:n a:mo se: kito:ka, yo:n ixwa sah tak.	Y pues ese no se siembra, a lo mejor nace por si solo.
yo:n se: ma:tame:wa no: nejó:n i:xtami n' ta:l,	limpiar a mano este, se acaba la tierra,
Ke:mah. Wa:n,	Si. Y,
ne: ihwa:k nimoskaltih mah tikwa:lkwili:ka:n tapial,	cuando crecí le trajeramos un animal,
Wa:n a:t ke:n kiliah pitsoa:xiwit.	Y quien sabe por qué le dicen pitsoa:xiwit.
Pero neli ne:,	pero de verás este,
pos mochi:wa sah, a:mo moto:ktani.	pues se da por si sola no se necesita sembrarlo.
ka:mpa nejó:n miak taman xiwit iwa:n mochi:wa.	donde abunda con diferentes tipos de hierbas. 
Ke:mah. Wa:n moso:sowa iwki neli.	Si. Y de verás que se extiende en el suelo.
Ke:mah. Neh, ne:,	Si. Yo, este,
Ke:mah.	SI:
A:xiwit.	A:xiwit.
Ajá, a:xiwit.	Aja, a:xiwit.
Ke:mah wa:n, ne:,	Si y, este,
A:h.	Aaa.
neh ompa ne:wí:n nikita ka:mpa yo:n	yo veo por allá donde
kanah ika ata a:chia:wit oso yo:n pantemowa a:t,	en lugares pantanosos o donde baja agua,
ompa yo:n motelchi:wa wa:n	ahí abunda mucho y
wehkapan ihkó:n moskaltia, pané: telkwahkwali mochi:wa.	crece así de alto, parece que hasta se da de muy buena calidad.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, pero ne: ke:man ya neh	Si, pero yo, ya ahce mucho tiempo
nikelnamiktok ke:man yo:n nikitaya kanah ika onkak ke:meh ne: kwaltsi:n,	me acuerdo que cuando veía eso en algun lugar, si abundaba bonito,
pero kikwa m' pitsot.	peroel cerdo se lo come.
A:, pos yehwa ika eski. A:h.	A pues a lo mejor es por eso. Aaa.
Xa:.	A lo mejor.
Pero tehwa:n tikilwiah ompa ne:wí:n a:xiwit.	Pero nosotros por allá le decimos a:xiwit.
Ehe. Pero ne: ke:mah, kikwa m' pitsot.	Aja. pero si se lo come el cerdo.
pantemowa a:t, pero a:mo itech wehwei a:taw, ta: ka:mpa	pasa el agua, pero no en los arroyos grandes sino que donde
semi tepitsi:n sah pantemowa n' a:t ompa, ne:n, motelchi:wa wa:n	baja muy poca agua, ahí abunda mucho y
Ke:mah, wa:n yehwa yo:n nikihtoh nimitstahtania, ne:, yo:n, ne:,	Si, y eso pense preguntarte, este ese, este,
Kanah. Ka:n nikmati wa:n,	No. No sé y,
Ke:mah.	Si.
Nika:n tehwa:n no: onkak seki xiwit tikiliah a:xiwit,	Aquí nosotros también hay una hierba que le decimos a:xiwit,
pero yeh no: taman, okseki. Moskaltia tepitsi:n wa:n yeh kikwah to:tolimeh.	pero ese es diferente, es otro tipo. Crece un poco y ese se lo comen los guajolotes.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah. Ke:mah.	Si. Si.
Ke:mah, ta:taman tikto:ka:ytiah xiwmeh.	Si, nombramos de diferente manera a las hierbas.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
komohkó:n a:mo teh tikmati ok, kwali tine:chilwi:s moto:ka:y.	si ya no sabes nada más, me puedes decir tu nombre.
Pos neh noto:ka:y Hermelindo Salazar, niwi:tsa de San Miguel Tzinacapan.	Pues mi nombre es Hermelindo Salazar y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Mm. Neh ne: nimono:tsa Ceferino Salgado Castañeda wa:n niwi:ts de Tacuapan.	Si. Yo me llamo Ceferino Salgado Castañeda y vengo de Tacuapan.
nika:n tikmatisnekih,	aquí queremos saber,
kox no: iwki tiki:xmati i:n i:tspahpata,	si ésta planta también conoces como itspahpata, 
Neh nikita ne: ka:mpa mochi:wa ta:la:taw,	Yo he visto que las matas se dan en los barrancos,
ka:mpa a:mo wel teh kito:kah ok.	donde no se pueden sembrar otros cultivos.
Ompa motaktsonta:lia,	Ahí se extiende la mata,
yo:n i:tspahpata.	del itspahpata.
I:maxi:wyo we:weyak no:,	Sus hojas también son largas,
ke:mih pahptatatsi:n. Pero xo:chiowa,	parecidos a las hojas de plátano. Pero florece,
taman sah n' ixo:chiotsi:n.	sus flores son diferentes.
Wa:n i:n, no: ta:ki,	Y también produce, 
pero seki pahpatatsitsi:n tsitsikitsitsi:n,	pero da unos platanitos muy pequeños,
Ke:mah.	Así es.
Wa:n a:mo n'mati neh kox yehwa ya niki:xmattok,	Y yo no sé si ése es el que conozco
timosenyo:lmahxiti:skeh,	entre todos podamos aclarar,
yo:n tato:ktsí:n ox kito:kah,	si siembran ésa planta,
oso, oso ixwa sah.	o, o nace sola.
Wa:n yehwa yo:n neh sayoh nikita n' ka:mpa nikita,	Y ésa es la que yo he visto en donde se encuentra la mata,
pero a:mo nikmati kox kitohto:kah,	pero no sé si la siembran,
oso sayoh moyo:kolia n' ixwa, ka:niwa:le:wa,	o nace sola, de donde viene,
kox kipia iteyo oso,	si tiene semillas o,
oso ikamohyo n' kito:kah,	o se siembra el camote,
pero a:mo nikita ihkó:n	pero, nunca veo así
kitahta:lia ka:mpa onkak tato:k, sanoke	que siembren en donde hay cultivos, sino que
ka:mpa tahta:la:taw ompa sah neh nikita wa:n,	he visto que hay en los barrancos, sólo esos lugares he visto y,
Kwaltsi:n ixo:chio wa:n no: ta:ki.	Sus flores son bonitas y también produce frutos.
Pero katí:n a:mo nikmati,	Pero lo que yo no sé,
kox we:lik.	si tienen un buen sabor.
Pero a:mo no: nikmati ox teyowa	Pero tampoco sé si produce semillas
oso ox ikamohyo n' kito:kah	o se siembra el camote
mochi:wa. Pero itech tahta:la:tawit,	que se de la mata. Pero se da en los barrancos, 
mochi:wa wa:n mota n' ixiwyo,	se dan las matas y sus hojas
motkitok m' pahpatatsi:n.	se parecen mucho a las hojas de plátano.
Wa:n yehwa yo:n niknekia nikmatis no:,	Y éso es lo que yo quería saber también,
kox no: iwki n' tiki:xmati n' teh.	si también conoces igual como yo conozco.
nejó:n mochi:wa neli ne:,	este, es cierto que se da,
ka:mpa yo:n ta:la:taw, ka:mpa chihchia:wit tepitsi:n, ka:mpa a:mo teh mochi:wa tato:k.	en los barrancos, en donde hay pantanos, en donde no se dan otros cultivos.
Wa:n yo:n a:mo kito:kah, yo:n i:pa mochi:wa sah kowtah,	Y ésa planta no la siembran, se da sóla en el campo,
wa:n a:mo teh we:lik kite:maka,	y no tienen ningún sabor los frutos,
wa:n nejó:n	y este
kwaltsi:n mochi:wa n' i:swayo, yo:n ma:ahalaxtik wa:n	sus hojas son bonitas, son lisas y
ata yo:n moma:ytia moma:ahkokehketsa.	y si haz visto que sus hojas son erectas. 
Wa:n de wa:ki a n' iekapanxo:chio moka:wa m' pahpatatsitsi:n tsikitsitsi:n, tsikitsitsi:n pero	Y después de que se seca la punta de la flor se quedan los platanitos chiqutitos, son chiquititos pero
Yehwa n' tikihtowa mochi:wa ka:mpa, ka:mpa kwowtah, ka:mpa ta:la:tawyoh sah, ka:mpa chihchia:wit,	Ése es el que dices que se da en el campo, en los barrancos, en los pantanos,
Ke:meh pahpataiswat kwali kikwih para tamal pero ke yo:n pahpata,	Como las hojas de plátano se pueden usar para envolver tamales pero las hojas de ésa planta
Xiwit sah yo:n. Ke:mah.	Son puras hojas. Así es.
Pos yehwa yo:ni moneki timose:panyo:lmahxiti:skeh,	Pues eso es lo que debemos platicar entre todos,
para tikitaskeh yo:n tato:k,	para ver ésa planta
¿A:mo monamaka?	¿No se vende?
Kwaltsitsi:n, kwaltsitsi:n, ahalaxtsitsí:n wa:n kwaltsi:n a:mo tsahtsaya:ni.	Son bonitas, son bonitas, muy lisas y se ven bonitas porque no se rompen.
¿A:mo kito:kah?	¿No la siembran?
Ka:n kito:kah, a:mo kito:kah.	No la siembran, no la siembran
¿Pos ke:ní:w yo:n mochi:wa?	¿Pues entonces cómo se reproduce?
kowtah mochi:wa sah yo:n.	en el campo se da sóla.
kalaki tato:k, komo a:mo a:kin tekiti, ompa mochi:wa yo:n i:tspahpata. Ke:mah.	donde ya no se da ningún cultivo, si nadie trabaja el terreno ahí se da el itspahpata. Así es.
¿Wa:n yo:n no: kikne:liah mah onka oso kite:xi:mah?	¿Y ésa planta la dejan para que se extienda o la tumban?
ka:mpa chia:wit ompa yo:n mochi:wa ata.	pues si te das cuenta se da en los pantanos.
Wa:n a:mo kitasohta n',	Y las personas no la aprecian la,
tatampawia wa:n a:mo teh, a:mo wel teh se: kita:li:s teihsá: tato:ktsí:n.	da sombra y no se puede, no se puede sembrar algún cultivo.
mochi:wa pos a:mo kalaki tato:k, ke:meh cha:wihtik a:mo kalaki tato:k.	encuentra la mata no se da otro cultivo, como se da en los pantanos pues no se puede sembrar.
¿Nió:n para se: kikwa:s?	¿Ni para consumirlo?
Nió:n para se: kikwa:s, nió:n para tei a:mo	No se puede consumir, no tiene ningún uso,
pero a:mo ke:man se: kikaki kitekih ne:n yo:n iswatsí:n para tamal.	pero nunca se escucha que alguien las corte para hacer tamales.
A:mo ke:man tikakih tota:tahwa:n kitekiah yo:n tamal[iswat].	Nunca escuchamos a nuestros padres que corten las hojas para los tamales
Ta:ká:n te:pahwih oso ke:ní:w, pero a:mo, a:mo ke:man kitekih yo:n.	Qué tal si son toxicas o no sé cómo, pero ésas hojas no, nunca las cortan.
a:mo teh kwaltia nió:n para teh kichi:waltiah.	no es usual para ninguna otra cosa.
Pos yo:ni neh nikneki nitako:wtamatis,	Pues éso es lo que yo quiero saber exactamente, 
wa:n ne:	y este
ka:mpa neh nitekititinemi,	donde yo he andado,
pos no: onkak, no: mochi:wa.	pues también se da, hay matas.
Pero a:mo nikmati yo:ni kox monamaka,	Pero no sé si es comercial,
kox xa: a:ksá: kikowaskia	si alguien le interesaría por comprarlas
para se: mopale:wi:s	para poder obtener un ingreso
oso xa: i:pa mah onka sah,	o quizá siempre ha existido sin tener uso,
wa:n a:mo n'mati ka:ni wa:le:wa yo:ni,	y no sé de donde vienen las plantas
oso ox ke:ní:w yo:n wa:le:wa pero,	o cómo se extiende la mata pero,
a:mo ke:man nikmatik ke:ní:w yo:ni mochi:wa.	nunca supe cómo se multiplica la planta.
Ke:mah.	Así es.
Pos yehwa sah yo:ni niknekia nitako:wtamatis.	Pues sólo eso quería saber.
neh ne: ka:mpa nikitstinemi,	donde yo lo veo
pos no: nikte:nteki,	pues también la tumbo,
wa:n nika:wilita, nika:wilchi:wa,	y dejo que se eche a perder ahí,
Ke:mah.	Así es.
Pero ya:ki tine:chyo:lmahxitia ya pos	Pero ahora que me aconsejas pues ya
Kachi kwali.	Es mejor.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Así es.
Pos, yehwa sah yo:ni niknekia nikmatis wa:n miak tasohka:matik,	Pues es todo lo que me interesaba saber, muchas gracias,
para no: tikmattoskeh,	para saber
kati:ni n' tato:ktsitsí:n onkak itech kowyoh.	que tipo de cultivos se dan en el campo.
Ke:mah.	Así es.
Neh nimono:tsa Juan de los Santos.	Yo me llamo Juan de los Santos.
Pero para niknekia nikahsika:matis, tehwa nimitstahtanih.	Pero así como me interesaba asegurarme, le pregunté a usted.
ox mochi:wa sah oso kito:kah yo:n tato:k.	si se cultiva o se da sóla. 
Tasohka:matik.	Gracias.
yo:n kwowit kiliah tio:kwowit?	ese árbol que le llaman tio:kowit?
Kox neli n' tiki:xmattok,	Es cierto que lo conoces,
Se: tein ista:k wa:n se: tein chi:chi:ltik.	Uno es blanco y otro es rojo.
Wa:n niknekia nitakwowtamatis kox neli.	y quiero saber si es ciero.
Tehwa:tsi:n weli tine:chyo:lmela:was, tikmattos,	Usted puede decirme si es cierto, quizá sepas,
komohkó:n tiki:xmatiskia,	si acaso lo conoces,
para timoyo:lmela:waskeh kox neli,	para que nos contemos si es cierto,
o:me taman onkak de yo:n kwowit tio:kwowit.	si existen dos tipos de cedro.
Pos neh niki:xmati yo:n tio:kowit ne:,	Pues yo conozco al árbol de cedro, este,
se: taman sah.	solo hay un tipo.
Ne:, se:, nikita chi:chi:ltik, pero neh nimolia tein chi:chi:ltik tein chika:wak kwowit ya.	Este, yo he visto uno que es rojizo pero yo creo que el tiene el tono rojizo es más recio.
pero a:t ke:ní:w.	pero quien sabe como.
ox to:nalki:saya:mpa, ox tio:takia:mpa moka:wa yo:n kowit, ne:n,	si por el oeste o por el este está ese árbol,
wa:n se:ntapal ki:sa xo:no:tik.	y uno de los dos lados, la madera sale aborregado.
achi xo:no:tik.	es un poco aborregado.
Pero a:mo, a:mo nikmati de: ox, ox o:me taman, ne:n, de yo:n, yo:n, yo:n, tio:kwowit.	Pero no sé si hay dos tipos de tio:kowit.
de se: kwowit,	un solo tipo de árbol,
ompaka n' chi:chi:le:wi.	es donde la madera torna a ser rojizo.
Wa:n ka:mpa ye:kawilowa, a:mo kimaga to:nal,	Y del lado donde no le caen los rayos solares,
ke:mih se:, ke:mih moskaltia,	conforme, conforme va creciendo,
wa:n a:mo wel kitekisneki ok, ne:n, kwowtekkeh, nikakilia neh,	he escuchado, el aserrador dice que es imposible seguir aserrando 
moka:wa semi mahtakwachtik,	porque queda muy aborregado,
ihsiwka wa:n seki a:mo wel kitekisnekih.	lo aserran rápidamente y otros no es fácil sacar la madera.
Yo:ni ne:chka:ya:wa neh, pero niki:xmati n' tio:kwowit,	Eso es lo que pone a dudar, pero en sí, lo conozco el cedro,
Yehwa sah yo:ni nikmati neh.	Eso es lo que yo sé.
teihsá: se: kichi:walti:s?	darle otro uso?
Pero kita, ne:n, ne:n, a:kin ia:xka,	Pero el dueño observa bien,
a:mo kwehwelo:s, komohkó:n weyak kitekisneki wa:n chihkoltik pos kwehwelowa ya, sentapal sah ki:sa	para no desperdiciarlo, si acaso quiere cortalo largo pero el tronco es torcido, no es posible porque solamente sirve de un lado y del otro lado se desperdicia,
para a:mo ka:wilo:skeh. Wa:n, wa:n komohkó:n kita melaktsí:n se:, se:	así no se desperdicia. Pero si ven que el tronco es muy derecho 
kitekih para teihsá: kale:waltsitsí:n oso taihtiyo:meh.	lo ocupan para alfardas o tirantes.
wa:n seki pos tein kitah mehmelaktik pos	y los que están más derechos pues
Kwaltia para kalkowit no: taxi:kowa semi.	Sirve para construir una casa y dura mucho tiempo.
Yehwa n' kinamakah yo:n kwowit. Pero no: kwaltia para kale:wal, kwaltia para taihtiyo:t kitekih yo:n. Ke:mah.	Ellos venden esa madera. Pero también sirve para sacar alfardas, para tirantes. Asi es.
para no:, komohkó:n nimokowilia se:	pues si acaso compro un
kowtsi:ni ka:sá:, nikte:teki:lti:s,	árbol en alguna parte, voy a mandar a aserrar,
pero mah kitekika:n,	pero que saquen,
taihtiyo:meh oso kwowapal.	tirantes o tablas.
Para se: itatsakwil de se: icha:ntsi:n pos	Pues para cercar una casa 
neh nimolwia no: kwaltias.	yo creo que también puede servir.
Ke:mah.	Si.
Yo:n ke:mah semi, n' a:t semi, semi ika tepitsi:n pala:ni ke:meh,	Esa masdera es muy delicada, con poquita agua que caiga sobre ella, se pudre,
a:mo semi takwa:wak n' kwowit,	esa madera no es muy resistente,
Yo:n kwowit moneki mah se: kipia ka:mpa a:mo taa:paliwi,	Esa madera se recomeinda poner o almacenar donde no gotea o haya humedad, 
para a:mo kwehwelo:s n' a:tsí:n, n' a:tsí:n semi tawehwelowa wa:n kipala:ntia niman.	así no se echa a perder, el agua echa a perder todo tipo de madera, se pudre.
semi yema:nik, niman a:chichi:na wa:n pala:ni a.	es  muy suave, luego, luego absorve la humedad.
tokni:wan tein tama:chihchi:wanih, kowxi:manih, kowtehtekinih tein kichihchi:wah teihsá:,	los carpinteros que saben hacer muebles,
¿Kox kiwelitaskiah komohkó:n koyo:meh?	¿Acaso los mestizos les gustaría esa madera?
Kichihchi:wiliah kwaltsi:n kalaxowah, kwaltsi:n moka:wa kahkawaktik.	Los hacen bien, los alisan bien, quedan muy brillosos.
kia:palowah wa:n ika se: taman, ika o:me taman ya kita:liliah ne:	para remojarla, el segundo le echan es
ke:mih yo:n tilmahe:walo:nimeh, ke:meh yo:n,	como los roperos, como los 
kowxi:lahmeh oso sayoh ke:meh i:n tatsakwilmeh.	kowxi:lameh?? o las puertas.
Tein kwaltsitsi:n moka:was,	De todo, pero que queden muy atractivos,
Ke:mah.	Si.
wa:n xa: kachi kixta:waskeh neh nimolwia.	y yo creo que tiene  un buen precio.
semi, ne:, kawaktik,	es muy brilloso,
ke:meh, ke:meh itapalo ne:n tio:kowit.	así como el color natural del cedro
Ye:kkwaltsi:n moka:wa, ika yo:n kwelitah wa:n kixta:wah semi ika ipati:w.	Queda muy bonito por eso les gusta y tiene un buen precio.
Ke:mah.	Si.
Entó:s yehwa sah yo:ni neh niknekia nikmatis,	Entonces solamente eso quería saber,
Pos tasohka:matik a no: tiki:xmatiskeh ke:ní:w moka:wak.	Pues gracias, pues algún conoceremos como queda la madera.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Neh nimono:tsa Juan de los Santos, pero pos	Yo me llamo Juan de los Santos, pero pues
kowtsitsí:n, pero a:man no: nikmatis a.	árbol pero ahora ya sé.
Ke:mah.	Si.
seki ta:taman tiki:xmatih, sekin tein tokni:wa:n kiliah itskwinpahwits, seki kito:ka:itiah witsto:tomat, ta:taman ito:ka:y pero n'	unos lo conocemos de distinta manera, algunas personas le llaman <i>itskwinpahwits</i>, algunas le llaman <i>witsto:tomat</i>, tiene distintos nombres pero 
tein okachi moneki nika:n xte:chili, ne:n, i:n e:yi taman xiwit tein teh tiki:xmattok.	pero lo que es más importante que aquí nos digas, este, de estos tres tipos de hierba que tú conoces.
wa:n, wa:n no:, no: tein mochi:wa ka:mpa, ka:mpa eski moskaltia se:, se: xiwtsí:n moskaltia no: kilwiah no: witsto:tomat.	y, y también el que crece en cualquier parte, una, una hierbita que crece, también le llaman <i>witsto:tomat</i>.
Pero yo:n witsto:tomat tein chi:chi:ltik, neh niki:xmati yehwa m' pahti	Pero ese, el <i>witsto:tomat</i> que es rojo, yo sé que es el que se usa para remedio
wa:n yo:n kostik, tein ta:li:xko moso:sowa itech n' ixta:wat a:mo kachi kikwih.	y el amarillo, el que se extiende sobre la superficie de los potreros casi no lo usan.
ompa ya mota:lia miak n' kapoltsitsi:n.	es donde ya salen mucho como capulines.
Wa:n yo:n kapoltsitsi:n tsikitsitsi:n, xohxoxoktik wa:n ka:mpa motsi:nketste:wa no: tohtomioh.	Y esos capulines son pequeños, son verdes y en el pedúnculo tiene pubescencia.
ke toni m' pahti yeski para se: pili kite:moli:skeh toni kimakas.	qué puede usarse como remedio para un bebé, deben conseguirle para darle.
Yehwa ya yo:ni, yehwa yo:ni kihtowah ke "a:it toni kimaka nopili. Teltsahtsi".	Es eso, es eso que dicen "que quien sabe que le pasa a mi bebé. Llora mucho".
yo:n nikneltoka ke kiahxili:skeh pahti yo:n pili teltsahtsi.	eso sí creo, pueden encontrarle remedio a un bebé que llora mucho.
Se: siwa:t yowi kwowtah, ne:, ne: wehka:w tekitiah tokni:wa:n,	Una mujer que va al campo, este, en aquéllos tiempos las personas trabajaban,
mokohkowi:ti, te:tame:wia oso ihkó:n tama:pale:wia teisá: chi:walis.	van a traer la leña, deshierban en lo ajeno ó ayudan en algún trabajo.
Pero a:mo ke:meh a:man te:chilwiah koyo:meh ke mah titai:ka:n a:t tamolo:nti:l. A:mo.	Pero no es cómo ahora nos cuentan los mestizos que tomemos agua hervida. No.
Ihwa:k, ka:mpa tikahsiah a:tsi:n wa:n timote:ntia:yah a:ichkwala:tsi:n	En ese entonces, donde encontrábamos aguita, lo bebiamos, era agua de un jaguey.
Wa:n yo:n siwa:meh mote:ntiah, taih wa:n yo:n a:t okwiloh.	Y las mujeres la tomaban, lo bebián y esa agua contenía bichos.
wa:n ihkó:n titaya:yah.	y así lo tomábamos.
Ke yo:n ipili pos a:mo kimatilia ok toni kimakas. Teltsahtsi.	Que su bebé no sabe que darle. Llora mucho.
Ma:ski kitamakatok a pero teltsahtsi.	Aunque le este dando de comer pero llora mucho.
Pero teltsahtsi, yowal wa:n to:nal. Sepa wa:lihsati a:mo wel kochi".	Llora mucho, de noche y de dia. Cuando de repente desierta ya no puede conciliar el sueño".
no: niman kilia, "Pero x'te:mo yehwa i:n xiwit wa:n t'ta:lili:tih".	luego le dicen, "Pero busca esta hierba y vamos a ponerle".
Wa:n yehwa i:n t'ta:lili:tih wa:n tiki:xtili:tih.	Y ésto vamos a ponerle y vamos a quitarle.
Neh niki:xmati se: na:nahtsi:n nemi	Yo conozco a una señora que vive
wa:n n' se:, se: okichpil tein tayeka:nak ihkó:n kipanowa:ya.	Y un, un muchuacho el que es mayor así se enfermaba.
Kitamakatok a pero ompa tsotsoyokatok.	Le está dando de comer pero se la pasa lloriqueando.
Entó:s kino:tsak se: na:nahtsi:n kilwia:yah, tiki:xmattos Ocotlán López,	Entonces le habló a una señora que se llamaba, lo has de conocer, Ocotlán López,
Kilia, "I:n mopili yehwa i:ni," kilia, "kimaka.	Le dice, "tu bebé tiene ésto, le dice, tiene.
Wa:n nikwa:lkwis", kilia, "mo:sta niwi:tsa wa:n nikwa:lkwis", kilia, "yo:n xiwit". Seki witsto:tomat.	Y voy a traer" le dice, "vengo mañana y voy a traer", le dice, "esa hierba". Un tipo de <i>witsto:tomat</i>.
A:mo itskwinpahwits, witsto:tomat.	No es el <i>itskwinpahwits</i>, sino el <i>witsto:tomat</i>.
ehkok wa:n kima:xakwaloh, ihkó:n xohxowik.	al llegar, así verdes las machacó con las manos.
Pe:wak kipahpachowa wa:n ompa ki:skeh yo:n okwiltsitsi:n.	Empezó a darle masaje y ahí mismo salieron esos bichitos.
Wa:n pe:wak kinki:xtilia. Wa:n de pe:wak kiki:xtilia	Y empezó a sacarle. Y cuando empezó a sacarle
Wa:n yo:n pili kelka:waltih yo:n teltsahtsia.	Y ese bebé dejó de llorar.
Pero yo:n xiwit onkak e:yi taman mono:tsa.	Pero esa hierba tiene tres nombres.
Se: witsto:tomat, wa:n se: itskwinpahwits,	Uno es el <i>witsto:tomat</i> y otro es el <i>itskwinpahwits</i>, 
wa:n se: no: witsto:tomat pero tein ixta:wat mochi:wa, tein ne: kihtowa moso:sowa.	y otro también es el <i>witsto:tomat</i> pero el que crece en los potreros, ese que aquél dice que se extiende.
Entó:s tikwiti:w a yo:n witsto:tomat tein yo:n tohtomioh	Entonces ya vas a traer el <i>witsto:tomat</i> el que tiene pubescencia
wa:n kitikotamo:tah. Chichinawi yo:n itomioh, ke:meskia ixki.	y lo asas entre las brasas. Se quema la pubescencia, como si se asaran.
Entó:s ki:xtapa:nah, kita:liah itech se: a:matsí:n	Entonces lo parten en dos, lo ponen en una hoja de papel
wa:n kipepechowiliah n' a:kin mokokowa.	y le untan al enfermo.
Kilpiliah ompa wa:n ihkó:n kwi:katinemi.	Ahí le amarran y así lo anda trayendo.
Itech e:yi, na:wi to:nal, e:yi to:nal wa:n pe:wa temowa ya yo:n ka:mpa poso:ni.	En unos tres, cuatro dias ya empieza a desinflarse la parte afectada.
wa:n ke:mah kwali takwa:s a.	y luego ya puede comer.
Kipia de timotekiwi:s mah a:tsi:n	Es necesario rogarse uno mismo aunque sea aguita
Kipia de titai:s a:tsi:n ma:ski ato:ltsi:n pero t'tolo:s.	Es necesario a que bebas aguita o aunque sea un atole pero debes comer.
Wa:n te:chilwia:yah.	Y nos lo contaban.
Wa:n neh no: nikpia ya yo:n nimitsilia kechposo:nih	Y yo también tenía esa que te digo que se inflaman los ganglios
wa:n nikitak yehwa yo:ni, ihkó:n kichi:wkeh.	y vi eso, así lo hicieron.
Pero yo:n xiwit onkak pero semi we:wehka sah,	Pero esa hierba crece pero es muy escasa,
tama:tsa:la:n sah ta:ká:n tikahsik yo:n, yo:n, yo:n xiwit ka:ni onkak.	es raro si acaso lo encuentras entre las otras hierbas, donde hay esa hierba.
yo:n tikahsis ka:mpa yeski, ka:mpa eski tikahsis.	ese lo vas a encontrar en cualquier parte, en cualquier parte lo vas a encontrar.
Wa:n yo:n itskwinpahwits, no: tikahsis ihsiwka.	Y el <i>itskwinpahwits</i>, también lo vas a encontrar muy rápido.
Xiow itech se: ixta:wat ka:mpa kwa:koweh takwa	Ve a un protrero donde se pastan las reses
Pero witsto:tomat semi tama:tsa:la:n sah tikahsis.	Pero el <i>witsto:tomat</i> es muy raro que lo encuentres.
A:man kwali tite:chili:s ne:n, tein witsto:tomat, tein a:mo kachi mochi:wa, ke:niwki ixiwyo wa:n ke:niwki ikowyo.	Ahora puedes decirnos del <i>witsto:tomat</i>, el que no se da mucho, cómo es la hoja y el tallo.
Wa:n imetskowyo, ihko:ni imetskowyo, moskaltia	Y el tallo es de este tamaño, crece
Wa:n iwitsto:tomayo nochi tohtomioh no:, wa:n imetskowyo.	Y los frutos del <i>witsto:tomat</i> tienen como pubescencia y el tallo también.
Yehwa yo:ni pahti pero ke:namih poso:ntiá:s ika ixo:chiotsi:n	Ese es el remedio pero así como va floreciendo
ompa mopilo:s n', ne:n, ne:n ta:kilo:tsí:n.	ahí van saliendo los frutos.
wa:n ihkó:n mopilpilohtiá:s yo:n tsapotsitsi:n.	y así van saliendo los frutos.
Tein chika:wak a, tein yekinika e:wte:wa, chika:waya ya, yehwa ya n' chi:chi:ltik.	El que ya está recio, el primer fruto ya se arrecia, es el que ya torna a ser de color rojo.
Wa:n yo:n tein chi:chi:le:wi yehwa ya n' pahti.	Y ese que ya torna a ser de color rojo, ese es el remedio.
Wa:n tein chika:wak a, ke:mah.	Y el que ya está recio, sí.
Wa:n tein ixta:wat mochi:wa kwali tite:chtapowi:s ke:niwki ixiwyo wa:n	Y el que se da en potreros puedes contarnos cómo es la hoja y 
yeh mochi:wa ixta:wat.	ese se da en los potreros.
Pero yeh mowi:wila:na ihkó:n, mosohsowa.	Pero ese se extiende así, se extiende.
Wa:n ompa mopihpilowa ya n', ne:n ita:kka.	Y ahí se cuelgan, este, los frutos.
Pero kohkostik	Pero son amarillos
Pero yehwa yo:n neh a:mo niki:xmati kox pahti.	Pero ese, yo no sé si es remedio.
Yeh onkak itech ixta:wat, ka:mpa tiknekis tikahsis,	Ese hay en los potreros y en cualquier parte lo puedes encontrar,
Kati:ni teh t'to:ka:itiah itskwinpahwits.	¿Cuál es el que tú le llamas <i>itskwinpahwits</i>?
Tein mochi:wa senohte:noh no: wa:n no: mochi:wa ixta:wat.	El que se da en la orilla de los caminos y también se da en los potreros.
Yeh ixiwyo ihi:xtapalweyak tepitsi:n wa:n itech n', tatahkoxiwyo,	Ese, sus hojas son un poco alargadas y en medio de las hojas,
itech itatahkoxiwyo kipia se: ikwawyo tein ika chika:wtok	en medio de las hojas tiene una vena principal que la sostiene
wa:n no: kipia witsti.	y también contiene espinas.
No: wihwitsioh.	También tiene espinas.
Pero nochi yo:n tein yetok n' ixiwyo ke:meh yetok n' ixiwyo,	Pero todo eso, así como es la hoja, así como está la hoja,
Wa:n itech imetskowyo kipia witsti no: we:wehka	Y en el tronco también tiene espinas muy dispersas
Yehwa itskwinpahwits.	Es el <i>itskwinpahwits</i>.
Wa:n witsto:tomat yeh nimitsilia o:me witsto:tomat, se: tein kostik, yeh a:mo niki:xmati ox pahti,	Y el <i>witsto:tomat</i> es el que te digo que son dos tipos, uno es el amarillo, ese no sé si se usa para remedio,
katí:n niki:xmatok m' pahti tein chi:chi:ltik, tein yo:n nimitsilia kichichinowah.	el que sé que es medicinal es el rojo, el que te digo que lo asan.
We:noh, a:man xite:chili ne:n moto:ka:y.	Bueno, ahora dínos, este, tu nombre
Juan de los Santos.	Juan de los Santos.
ke:no:n tlachia, niman ke:no:n se: kikwi.	cómo es, cómo se le da uso.
Mm. Pos yo:n tanokwilpahxiwit neli onkak no:.	Mm. Pues el <i>tanokwilpahxiwit</i> es verdad que hay también.
pe:wa mitskokowa wa:n	te empieza a doler y
Yeh, wa:n ompa,	Eso es, y luego,
wa:n xkahkawa:nti itech koma:l.	y caliéntalas en el comal.
Wa:n itech koma:l xkahkawa:nti wa:n ika xiktahtati mokantipan, pero paniá:n de mokantipan.	Y entonces calientas en el comal y calienta tu mejilla, pero por fuera, encima de tu mejilla.
¡Ika x'tahtati!	Caliéntala.
Ihkó:n xiktehtehchiki	Frótalo así
pero a:kin kina:mikis.	pero alguien que le hace efecto.
Wa:n onkak a:mo kina:miki.	Y hay personas que no les hace efecto.
Ke:meh a:man moskaltiah pi:piltsitsi:n, pilimeh,	Como actualmente los niños crecen, los niños pequeños
Wa:n ika yo:n pos komo ke no: kipatah ya n' esti	Y con eso pues como que ya cambian la sangre
pos ihwa:k a n' tikne:xtili:tih n' tapahtihkeh.	pues ya lo llevamos con el doctor.
niman kihtowa pos para a:mo mitskokohtos,	luego dice que para que no sigas con el dolor,
Wa:n ta:ká:n sepa oli:ni sepa se:, sepa niwa:la:s sepa tine:chki:xtili:s,	Y si alguna vez tengo dolor de otra muela, vendré otra vez para que me la saques,
pos tine:chtamitankihki:xti:s.	pues me las vas a sacar toda mi dentadura.
semi se: tahyo:wia.	uno sufre mucho.
Wa:n ihkó:n wehka:wa se: te:mposo:ntinemi,	Y así tarda uno, anda uno con la boca hinchada,
Pero telte:kokoh. A:mo teh iwki.	Porque el dolor es insoportable. No se puede comparar con otro dolor. 
Tiwetstos, tine:nentos, pero a:mo tiknemilihtok tei, nió:n para titakwa:s.	Puedes estar acostado, caminando, pero no te dan ganas ni para comer.
wa:n ika monenepi:lxakwalowa.	y se aplica en la parte afectada de la lengua.
Pero, pos semi tete:lik, telte:te:nkokoh.	Pero la savia es muy agarrosa y duele mucho.
pos pahti a.	pues ya sana.
Pero i:ksá: a:mo no: pahtisneki.	Pero a veces no sana fácilmente.
Tehwa:n nika:n timopahtiah ika xiwtsitsi:n,	Nosotros acá nos curamos con hierbas medicinales,
wa:n, wa:n ne: ke:man ta:tahmeh kiht[ow]ahte:chna:mikiskia	y, y hace muchos años nuestros abuelos decían que nos vamos a curar con eso
Pero n' tehwa:n a:mo, a:mo, a:mo ika timopahtiah ok.	Pero nosotros ya no les damos uso para curarnos.
Tehwa:n te:chtsikwi:naltiah iwa:n tapahtihkeh.	Nosotros nos llevan rápidamente con el doctor.
Pero, neli n' ke:meh kihtowah para mitsna:mikiskia,	Pero es cierto como nos dicen para que te hagan efecto,
Pero, pos ompa no: se: kimowilihte:wa para nikihto:s mitspahti:tih ika yo:n pahti tein	Pero pues ahí le tiene uno miedo para decir que te van a curar con la medicina que
A:mo tikwa:s chi:l,	No vas a comer comida con picante,
a:mo titai:s kahfe:n,	no vas a tomar café,
a:mo tikwa:s mante:ka,	no puedes comer comida guisada con manteca,
Ke:mah.	Sí.
ke:tla timopahti:s ika u:n tanokwilpah	te vas a curar con el <I>tanokwilpah</i>
tikihyo:tila:nas ika se:, ika se: xiwit. ¿Ka tli:no:n? ¿A:mo?	lo vas a inhalar con una hoja. ¿Cuál es? ¿No?
Para ma, makalaki mokamak.	Para que entre dentro de tu boca.
Ipo:tohyo.	El vapor.
wa:n ompaka ihkó:n xikte:ka ka:mpa ika mitskokowa motan.	y te lo llevas por la parte de donde te duele la muela.
tanokwilpahxiwit,	<I>tanokwilpahxiwit</i>,
tanokwilpahxo:chit.	<i>tanokwilpahxo:chit</i>.
pos wehka:w tota:tahwa:n yehwa sah n' ika mopahtia:yah.	pues hace muchos años nuestros abuelos se curaban con esas hierbas.
A:mo, a:mo kitatih ne: koyo:tapahtihkeh. Mm.	No, no acuden con el doctor. Mm.
N' ixo:chio, pos, no: kohkostik.	Pues sus flores también son de color amarillo.
Wa:n niman se: ki:xmati, wa:n koma:mo tikye:ki:xmati	Y la reconoces luego, y si no la conoces bien
pos weli tiktahtani:s se: a:ksá: a:kin,	puedes preguntarle a alguien que 
a:kin tikitas. Mm.	conoce. Mm.
¿Kwali a?	¿Ya es todo?
Yehwa sah yo:ni nikmati de yo:ni.	Eso es todo lo que sé.
toni kwali se: kikwi n' ixiwyo wa:n ikowyo.	para qué se usan las hojas y el tallo.
Mm. Yo:n a:tsi:tsika:s s[emi]on[kak], semi mochi:wa nika:wí:n Tahchiktekopa.	Mm. Ese <i>a:tsi:tsika:s</i> se da mucho por acá por Tahchikteko.
Yo:n a:mo mone:neki wa:n yo:n, a:mo semi wehkapan moskaltia.	Esa planta no se chiquea y no crece muy alto.
kwa:kownakat.	carne de res.
Yo:n kwelitah porin a:mo tsaya:ni, ne:n, a:tsi:tsika:s, por[in]	Les gusta usar hojas de <i>a:tsi:tsika:s</i> porque no se rompen, porque
Wa:n iteyo ne:,	Y sus semillas este,
iteyo mopahpampilowa, we:weyakaxtik ihkó:n	sus semillas se cuelgan hacia abajo, son largas así
wa:n pané:, pané: pisi:ltik, pisi:ltik pané: wa:wti ne:n	y se ven así, se ven pequeñitas, pequeñitas como si fueran semillas de amaranto este
yo:n chi:chi:ltik.	esas son rojas.
A:mo kowyoh sano ke mahyá: owapach sah.	No tiene madera dura sino que se ve como bagazo nada más.
Owapachtik. Iwki yo:n. Ke:mah.	Por dentro es como bagazo. Así es. Sí.
¿Tikmattok ton tie:mpoh xo:chiowa?	¿Sabes en qué mes florece?
ima:kowyohtsi:ntan ompa mopampilowa n' ixo:chiotsi:n, sake:ra ka:n, sake:ra ka:n chikwase:n mopampilowa.	al pie del tallo de las hojas se cuelgan hacia abajo las flores, siquiera, se cuelgan siquiera seis.
Wa:n yehwa yo:n iteyo kipia, pero a:mo n'mati ke:maniá:n xo:chiowa, katí:n tie:mpoh.	Y tiene sus semillas, pero no sé cuando florece, en qué mes.
¿Wa:n tein ma:yehyewaltik te:kwa?	¿Y el que tiene las hojas redondas provoca urticaria?
Tein ma:yehyewaltik yeh n' te:kwa, yo:n ixo:chio	El que tiene hojas redondas que sí pica, sus flores
a:mo mopahpampilowa sanoke yeh moohololpilowa sah, ke:meh yo:n,	no se cuelgan hacia abajo sino esas se cuelgan en racimo nada más como las,
Ihkó:n mota:lia n' imahma:tsi:ntan pero momahmaxalowa ihkó:n, ne:n,	Así se dan al pie del tallo de las hojas pero se ramifican este,
Yehwa i:n, yehwa n' tein, tein te:kwa.	Este es, este es el que pica.
Wa:n i:n seki a:tsi:tsika:s mopampilowa n' ixo:chio we:weyak, chi:chi:ltik, yo:n no: taman.	Y el otro <i>a:tsi:tsika:s</i> se cuelgan las flores hacia abajo y son largas, esas son diferentes.
Wa:n ikowyo xoxoktik ne:n yo:n a:tsi:tsika:s tein te:kwa.	Y el <i>a:tsi:tsika:s</i> que pica tiene el tallo de color rojo.
Wa:n ye:kahwayoh. Yehwa yo:n te:chi:wilia.	Y se siente mucho comezón. Son las hojas las que provocan eso.
tein kwa:kowmiktia:nih ika kipi:kiah ne: yo:n nakatsí:n.	los que mataban reses usaban para envolver la carne.
Nochi yehwa n' kitatekiwtiah ne:n koyo:meh, a:mo kikowah ok yo:n xiwit.	Los mestizos todos usan la bolsa, ya no compran las hojas.
Yeh a:mo, yo:n a:mo, yo:n tehwa:n tein we:i, yehwa yo:n te:kwa,	Ese no, ese no, el grande, el que provoca urticaria,
¿Tein, tein te:kwa yeh ka:n teh se: kikwi pahti oso teihsá:?	¿El que provoca urticaria no se usa para curar o alguna otra cosa?
a:mo se: kikwi pahti yo:n.	ese no se usa para curar.
Tein pahti n' a:tsi:tsika:s yo:n tein,	El que es medicinal es el <i>a:tsi:tsika:s</i> es el,
tein ta:lpan kiliah, ta:lpana:tsi:tsika:s yo:n pahti n' kihtowah. Kimanah.	el que se da en el suelo que le llaman <i>ta:lpana:tsi:tsika:s</i>, ese dicen que es medicinal. La hierven.
Ke:mah, pero ta:lpana:tsi:tsika:s yo:n pisi:ltik mochi:wa n' xiwit, ke:meh a:lwe:we:noh sah mochi:wa.	Sí, pero el <i>ta:lpana:tsi:tsika:s</i> es una planta pequeña, se da igual parecida a la yerbabuena.
I:n yehwa n' tein tikihtowa, tein yo:n pisi:ltik ta:lpan mochi:wa,	El que me platicas que es pequeña la planta que se da en el suelo,
yo:n a:mo nochipa n' onkak. ¿Tikmati ton tie:mpoh n' ki:sa wa:n teyowa?	ese no se da en todo el año. ¿Sabes en qué mes se da y cuando produce semillas?
Nikahkwí:n kowtah a:mo mochi:wa.	Por aquí por el bosque no se da.
Kowtah a:mo mochi:wa yo:n.	En el bosque no se da esa planta.
Mochi:wa xola:lpan, onkak ka:mpa tehtepa:ntsi:ntan. Ke:mah.	Se da en el pueblo, al pie de las paredes. Sí.
I:n a:mo nochipa onkak, i:n ika tie:mpoh sah.	Esta no se da en todo el año, es por temporada.
Tein a:mo kwali xiwit pos ne: nochipa n' onkak wa:n tein kwali pos ika tie:mpo sah. Ke:mah.	Una hierba mala se da en todo el año y una planta buena pues es por temporada. Así es.
chi:chi:ltik mochi:wa, ke:meh xi:tomat.	son de color rojo como el jitomate. 
I:n wehwei ata mochi:wa n' imahma:tsi:ntan,	Estas son grandes al pie del tallo de las hojas,
yehwa yo:n, yo:n a:mo te:kwa yo:n a:tsi:tsika:s.	es el <i>a:tsi:tsika:s</i> que no pica. 
Wa:n yo:n seki tein te:kwa tein ma:we:weyak yeh,	Y el otro que pica y tiene las hojas largas,
yeh kostik ixo:chiotsi:n.	tiene las flores amarillas.
wehkapania, ma:we:weyak a:mo, a:mo kikwih para pahti. A:mo ke:man t'te:kakilia[h]yo:n. Ke:mah.	crece grande y tiene las hojas largas no, no se usa para curar. Nunca hemos escuchado de esa planta. Sí.
Komo nochi a i:n a:tsi:tsika:s, xte:chili ne: moto:ka:y.	Si es todo del <i>a:tsi:tsika:s</i> dínos tu nombre.
Ajá, pos nehwa niErnesto Vázquez, de Tzinacapan.	Ajá, pues yo soy Ernesto Vázquez, de Tzinacapan.
¿Wa:n ka:nachi xiwit tikpia?	¿Y cuantos años tienes?
Ke:mah.	Sí.
Wa:n para toni se: kikwi, kox se: kikwi para, ne:n, wapaltsitsí:n oso se: kikwi para kale:waltsitsí:n, de n' te:chpolo:ti se: kaltsí:n	Y para qué se usa, si se usa este, para sacar tablas o para alfardas, o de lo que hace falta para construir una casita.
kwaltsi:n se: kichi:wa.	cuando se piensa hacer una casa bonita.
Telkwaltsi:n yo:n, yo:n kowit no:.	La madera es muy, muy bonita también.
i:n kowxihxi:manih yeh ompa kichihchi:wah teihsá:	para hacer muebles por ejemplo los carpinteros
kipata:naltia ya n' iteyo yo:n, yo:n	las semillas las hace volar el aire, esas
iteyo, wa:n nejó:n yeh ika wehka pata:ni a	por esa razón las semillas vuelan lejos
wa:n yehwa n' kipata:naltia n' ehekat, pata:ni, kwi:ka wehka ya yo:n	por eso el aire las hace volar, vuelan y llegan a caerse lejos las
iteyo n' ayakachkowit.	semillas de la caoba. 
yo:n ayakachkwowit iteyo.	las semillas de caoba.
paniá:n ya kachi, ne:n, ita:kilo,	los frutos que tienen por encima, 
metsweyak ihkó:n wa:n tepitsi:n i:xtapalweyak n' kowtet.	son así un poco ovaladas y tienen un pedúnculo largo.
ke:meh yo:n,	como los,
Wa:n nejó:n,	Y este, 
ke:meh yo:n,	como los,
Yehwa yo:n, yo:n kowit [nimi]tsilia.	Así es, ése árbol como te estoy platicando.
Yehwa yo:n kichihchi:wah, ne:n, taxihxi:manih wa:n	Eso es lo que hacen los carpinteros y
ne: kachi kwelitah yo:n,	casi más les gusta, 
yo:n ayakachkowit telchi:chi:ltik, telkwaltsi:n ne:n itapalo.	trabajar con la caoba porque tiene un color rojo.
Ke:mah.	Sí.
Se: taman ayakachkowit, n' ayakachkowit nijó:n,	Un tipo de ayakachkowit caoba, este, el ayakachkowit caoba,  
ka:nsika no: tekwa:ko hkó:n mota:lia, ka:nsika a:mo semi wehkatan moto:ka.	en algunas partes crece encima de las piedras, así no se entierran muy hondo sus raíces.
n' ike:span pané: kipia nijó:n,	parece que las raíces salen al pie del tronco, 
nehnextik de nika:n.	son de color gris.
kiitas ke:mansá: chihchi:chi:ltik wa:n,	la madera tiene el color rojo y
Nijó:n ahko wa:n	Por arriba
wa:n de ompa ke:mah nijó:n kwaltia ya.	para eso sirve. 
wehka kwi:ka,	vuelan lejos, 
wa:n kwi:kwí:n iahtapal ke:meh yo:n pa:pa:lo:t.	y las semillas que cubren son iguales como las alas de una mariposa.
Ke:meh yo:n pa:pa:lo:t ihkwí:n de: we:weyak,	Así de largas como las alas de la mariposa, 
kostik.	son de color amarillo.
Kostik ne:wí:n wetsiti a,	Las semillas de color amarillo se caen al suelo, 
ompa ne: xi:ntok wa:n ixwa.	se caen al suelo germinan.
wa:n ixwa.	y germinan.
ihkó:n se: kihnekwi,	así se percibe su olor,
chiktehtsitsí:n kikwa:tih, ta: yo:n,	se las van a comer los pajaritos, porque ése
I:n a:mo kikwah chiktehmeh.	Los pájaros no se alimentan de esas semillas.
kwaltsi:n no: tak kakisti, tak de wa:ki,	creo que suenan bonito los frutos cuando se secan,
Ke:mah.	Así es.
N' ima:te:mpan wa:n tahtapa:ni.	Se dan los frutos en las ramas y después se abren sólas.
Ke:mah.	Así es.
wa:n yo:n tak n' iteyo ne:wí:n wetsiti.	y pienso que las semillas caen al suelo.
pos seki no: se: kwiwita,	a veces las arranca uno
mochi:wa wa:n se: kito:ka ne:wí:n. Pero yo:n pos no:,	se siembra y empieza a crecer. Pero esa planta también,
Ke:mah.	Así es.
Yo:li:k.	Es lento.
moskalti:ti niman. Yo:n wehka:wa.	va a crecer rapidito. Ësa planta tarda muchos años.
Ke:mah.	Sí.
Wehka:wa, nijó:n, ka:nsika tikitstinemih yo:n	Tarda así, a veces uno ve
kwowtsitsí:n wehwei,	los árboles grandes,
pero a:mo tikmatih ke:maniá:n, nijó:n, ixwak.	pero no sabemos desde cuando germinaron las semillas.
Ke:mah.	Así es.
Yo:li:k moskaltia.	Crecen muy despacio.
Ke:mah.	Sí.
para moskaltia nijó:n kowit, yo:n ayakachkwowit.	para llegar a crecer un árbol grande de caoba.
Yo:n seki pankwi:kwiltikeh, yo:n iya:kach no:.	Los pajaros tienen las plumas de color negro con blanco, también les llaman iya:kach.
Mm, chiktehmeh. Mm, yo:n tehtekolotikeh.	Mm, los pájaros. Mm, que son abados.
No: kito:ka:ytiliah no: iwki.	También así lo llaman.
ki:ní:n yetok ne:n xo:chit.	cómo es su flor.
A:mo nikita ki:ní:w, sayoh nikita yeh yo:n,	Nunca veo cómo son, solo veo que
tahtapa:ni wa:n ki:sa ne:n ie:wayotsi:n wa:n pata:ni a yo:n,	los frutos se abren, sale la cáscara y vuelan las,
yo:n ihkwí:n ke:meh n' iahtapal ne:n, ne:n,	semillas que se parecen las alas de, de,
Ke:meh tsi:kat, ke:meh tsi:kat iahtapal.	Como las alas de la hormiga arriera grande.
pos ne:wí:n wehwetsiti, ihkwi:kwí:n de we:we:yaktsitsi:n, a:chá: no:,	se caen al suelo así de largas, quizá usted también,
Ke:mah, yo:n, yo:n tikita pata:ni yo:n	Sí, eso que ve usted que vuela
pané: tsi:kameh iahtapal. We:weyak, ye:kakahkana:wak wa:n	que se parecen a las alas de la hormiga arriera. Son largas, delgaditas y 
yo:n, yo:n nejó:n ompa ya n' kipia n' iteyotsi:n.	ahí se encuentra la semillita.
Ompa kipia n' iteyotsi:n kwi:ka ya, ka:mpa yo:n tepitsi:n kwa:tila:wak.	Ahí tiene la semilla, la lleva en la parte donde está más gruesa.
Ompa ya nejó:n yetok n' iteyo wa:n ke:meh poxa:wak yo:n,	Ahi se encuentra la semilla y como es muy suave,
yo:n ika pata:ni.	le ayuda a volar. 
Wetsiti a ta:lpan wa:n ompa ixwa ya, tapa:ni yo:n wa:n ixwa ya ne:n iteyotsi:n.	Cae al suelo y ahí nace, en el suelo nacen las semillas.
Ompa yowi n' iteyo itech yo:n pané: pa:pa:lo:tsí:n,	Ahí va la semilla dentro de la que se parece ala de mariposa.
Ke:mah, ihkwi:ntsi:n iteyotsi:n ke:meh ayohtet.	Sí, es pequeñita la semilla como el tamaño de una semilla de calabaza. 
iteyo. Ke:mah.	ahí va la semilla. Así es.
Ke:mah.	Así es.
Neh nikita sah nijó:n wa:n pata:ni wa:n	Yo sólo veo que vuela y
kitekih ihkó:n.	así las cortan.
Ke:mah.	Así es.
Achi no: tepitsi:n, yo:n alaxtik moka:wa.	La madera queda un poco liso. 
Ke:mah.	Así es. 
Ke:mah.	Así es.
kale:walmeh, yehwa ya para, ne:n,	alfardas, para este, 
tein mochi:wiliah kali, ne:n,	cortan la madera para 
wa:n ie:wayo yeh nijó:n,	y la corteza es este
tihtila:wak. Ihkwí:n de tila:wak n' ie:wayo,	gruesa. Así de gruesa as la corteza.
Tilaktik. Tihtila:wak.	Está gruesa. Gruesa.
Wa:n achi no:, no: taman, yo:n ie:wayo nijó:n,	Y es un poco diferente, es diferente, la corteza este,
pos no: de, owih ya para 'ki:xtiliah,	pues también cuesta para sacarle,
'ki:xtiliah nika:n ne: kitekiliah para moka:wa ya ihkó:n tatahkoya:n,	le sacan así la van cortando para poner en medio el trozo, 
para kitekpa:ntiowih ya kitekih ya.	y luego empiezan a aserrarla.
Nijó:n a:mo nikihto:s ihkó:n kitekitih, yo:n kiki:xtiliah n' ipania:ne:wayo, ihkó:n kika:wiliah ne:n kowit.	No puedo decir que así lo van a cortar, primero le sacan la corteza que tiene el trozo.
Ke:mah.	Así es.
'Ki:xtiliah nika:n i:n,	Le sacan así,
Kwaltia.	Sí sirve.
nika:n yetok, ne:n, kowtsí:n wa:n nika:n etok nika:n, kiliah nakastanyo:t, nika:n.	aqui se encuentra el trozo y al lado le cortan la costera.
Nakastanyo:t yo:n. Niman kihtowah, ¿xa: tine:chtayo:koli:s ne:n nakastanyo:t? ¿De toni nakastanyo:t?	Son costeras. Luego dicen algunos, ¿me podrías regalar las costeras? ¿Qué son las costeras?
Ke:mah.	Así es.
Pos nika:n de n' kowit inakastan, nika:n i:n,	Pues las que quedan al costado del trozo, acá, 
nika:n kitekih wa:n nika:n yetok nakastanyo:t.	cortan el trozo con la sierra y al costado se encuentra la costera. 
Entó:s yehwa yo:n nochi kwaltia no: para ikpalmeh ihkó:n para se: kita:lia ihkó:n,	Con las costeras se pueden hacer bancos y se ponen así,
se: ki:xtapalta:lia wa:n ompa ne: se: mota:lia ya.	en forma horizontal para sentarse ahí.
Ke:mah.	Así es.
Yo:n no:, no: kwaltia.	También sirve para eso.
Kwaltia.	Sí sirve.
Ke:mah.	Así es.
N' ikpalmeh ihkó:n nochi timota:liah teihsá: tikchi:wah, pero yo:n no:, no: semi kwaltsi:n.	Cuando hacemos algún evento nos reunimos y usamos los bancos para sentarnos que sirven de mucho.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah, pos	Sí pues
kichi:wa teihsá: ihkó:n kitatekiwtiah kalihtik wa:n,	hacer algo que se usa en la casa y
wa:n noxola:l San Miguel Tzinacapan.	vengo del pueblo de San Miguel Tzinacapan.
Tzinacapan, xola:lpa wa:n	Tzinacapan y 
nehwa nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián,	me llamo Anastacio Nicolás Damián, 
Kwali etok.	Está bien.
Ke:mah	Si
A: na:wi taman.	A, cuatro tipos.
Wa:n se: ta:lmo:so:t. Yo:n ta:lmo:so:t ta:lpan moso:sowa sah. Yo:n a:mo wehkapania.	Y otro es el ta:lmo:sot. Ese ta:lmo:so:t nada más se extiende en el suelo. Ese no crece alto.
Ka:sika, ne:n, ke:meh i:n ohtipan e:wi. Wa:n ihkó:n, ne:n, n' okseki mo:so:t	En algún lugar, este, crece en los caminos. Y así, este, los otros tipos de mo:so:t
ahko e:wi itech, ne:n, kowtsitsi:n. Itech kahfe:n o tehsa: kowtsitsi:n. Nijó:n, ompa e:wi,	nace arriba en, este, en los árboles. En los cafetos o en cualquier árboli. Este, ahí nace,
N' ixiwyo. Ke:mah.	Sus hojas. Si.
Ke:mah, ista:k.	Si, son blancas.
No: ista:k n' ixo:chio wa:n a:mo no: semi wehkapania seki.	También son blancas sus flores y no crecen muy alto.
Ka:mpa ta:lkwalka:n moskaltia wehkapan.	En terrenos en buen estado crece alto.
Pos yehwa yo:n neh niki:xmatok wa:n pos no:, no: kwaltia yo:n mi:lahmo:so:t ke:man sa: ne: ke:man 'kwiah, no: ka:mpa yo:n te:ixkaya,ne:n, n' chokoy ma:xakwalowa:yah wa:n icho:kilo, ne:n, 'te:ta:lilia:yah.	Pues eso es lo que conozco y pues también, también sirve ese mi:lahmo:so:t, a veces anteriormente lo ocupaban, también donde le picaba a uno el, este, el borreguillo, lo restregaban con las manos y su savía, este, le ponian a uno. 
Entó:s yo:n kihtowah ke no: tena:mikia. A:mo, a:mo nehnemiak ok ne:n ke:masa: te:, ihkó:n nehnemia no: tile:wia wa:n te:kokowa:ya yo:n, yo:n ta:lchokoy.	Entonces dicen que eso también hacía remedio a uno. No, ya no avanzaba e, este, a veces le, avanzaba también se hacía negro y dolia eso, ese boreguillo de tierra.
Ke:mah.	Si.
A:mo no: iwki sah niki:xmati nehniki:xmattok ne: n' mo:so:t de yo:n kwomo:so:t ahko mochi:wa. Nejó:n, mochi:wa ka:mpa xiwka:wal mochi:wa yo:n mopa:pacha:nia.	No tamb ién conozco lo mismo yo conozco el mo:so:t del kwomo:so:t se hace arriba. Este, se da en los campos abandonados se da extendiéndose en los campos. 
Wa:n, nejó:n, n' ixo:chio kostik.	Y, este, sus flores son blancas.
Pos achi ma:pisi:ltik wa:n achi, ne:n,	Pues es un poco de hojas chiquitas y un poco, este,
Iwa:n xo:chiowa.	Florecen juntos.
Pos neh nikmattok yo:n kwomo:so:t ta.kemasa: no: 'kwiah para pahti.	Pues yo conozco ese kwomo:so:t pues a veces también lo ocupaban para remedio. 
Ta: kihtowah pahti no: yo:n.	Pues dicen que ese también es remedio.
Pahti no: kit wa:n i:n mo:so:t no:, no: pahti i:n mi:lahmo:so:t, komohkó:n se:,	Según también es remedio ese mo:so:t, el mi:lahmo:so:t también es remedio, si es que uno,
komohkó:n se: motekik no: kwali ne: kipa:tskiliah para a:mo, para a:mo te:malowa.	si es que se corta uno también le pueden exprimir para que no, para que no se haga pus.
Ki:xtsakwa, ne:n, ka:mpa se: moteki.	Cierra la herida, este, donde se corta uno.
Ma:ski mitskokowa pero a:mo semi sanké:n ompa tamati:ya wa:n i:xwaki wa:n a:mo, a:mo nehnemi.	Aunque te duela pero no mucho ahí sana y se seca la herida y no, no avanza.
Ke:mah eski, ke:mah tak. Ke:mah ke:meh yo:n n' ia:yo sese:k. Ke:mah.	Si ha de ser, si a lo mejor. Si como su agua es fria. Si.
Yehwa. Pos tak o:me taman pahti.	Ese. Pues a lo mejor son dos tipos de remedio.
A:mo, a:mo eski:sa ok.	No, ya no sangra.
A:mo. Yo:n kitsakwilia n' esti. Kitsakwilia n' esti. Kikoto:na, kikoto:na n' esti.	No. ese para el sangrado. para el sangrado. Corta, corta el sangrado.
A: kitsakwilia i:n esti a:mo, a:mo eski:sa ok.	A detiene el sangrado no, ya no sangra.
Ke:mah, mah se: motapowi.	Si, hay que platicarse.
mo:so:t pahti mah se: kima:xakwalo pos, mah se: kipechowili ka:mpa se: kiteki,	el mo:so:t hace remedio si se le exprime pues, hay que ponerselo donde lo corta uno,
a:mo eski:sa ok. A:mo eski:sa ok, nionó: te:malowa ok.	ya no sangra. Ya no sangra, y tampoco se hace pus.
Pos ya: semi kwali no: n' pahti pero yo:n, kihtowah a:mo, a:mo kachi taih.	Pues ese también es muy buen remedio pero ese, dicen que no, casi no toman.
Ke:mah. No: pahti kihtowah. No: pahti.	Si. Dicen que también es remedio. También es remedio.
Ke:mah. Wa:n yo:n [nimi]tsilia mo:so:t tein tikihtohtokeh ne:n mo:so:t ke:meh, ne:n, mi:lahmo:so:t, yo:n no: kitekih para tapialmeh kikwah.	Si. Y ese mo:so:t que te digo del que estamos platicando como, este, el mo:so:t como, este el mi:lahmo:so:t, ese también lo cortan para los animales. 
No: kikwah tapialmeh.	También se lo comen los animales.
Pos yo:n sayoh kikwah, ne:n, chiktehmeh n' a:kwetahmeh kikwah n' iselo	Pues ese nada más se lo comen, este, los pájaros chachalacas se comen lo tierno
Yo:n ixiwyo kikwah, ne:n, yo:n kwomo:so:t kikwah n' ixiwyo, ne:n, yehwa, ne:n, chiktehmeh.	Su hierba se lo comen, este, se comen las hojas tiernas del kwomo:so:t, este, eso, este, los pájaros. 
Ke:mah wa:n i:n seki pos mi:lahmo:so:t kikwah tapialmeh.	Si y el otro pues el mi:lahmo:so:t se lo comen los pájaros.
Yo:n a:mo, yo:n a:mo se: kiteki tsikitsitsi:n. Tsikitsi:n. Ke:mah. Ka:n no: se: 'kwi pahti n' pisi:ltik kachi ma:s se: 'kwi.	Ese no, ese no lo corta uno de chiquitos. Son chiquitos. Si. No ocupa uno para remedio de las plantas chiquitas. 
Yo:n sayoh mowi:wila:na ihkó:ni. Moso:sowa. De moso:sowa ompa xo:chiohtiw. Yo:n no: ista:k n' ixo:chio, no: ista:k wa:n	Ese nada más se extiende así. Se extiende. De que se extiende ahí va floreciendo. Ese también son blancas sus flores, también son blancas y 
Peroa:mo moskaltia. Ke:mah no: te:kwi, no: te:kwihkwi no:. Ke:mah. Ke:mah. Ke:mah te:kwihkwi no:.	Pero no crece. Si también se le pega uno, también se le pega a uno. Si. Si. Si se le pega a uno.
Yo:n te:kwihkwi no:. Pero yo:n kwomo:so:t a:mo te:kwihkwi n' iteyo yeh. Yeh a:mo te:kwihkwi.	Ese también se le pega uno. Pero el kwomo:so:t no se le pega a uno su semilla. ese no se le pega auno.
Wa:n okseki nió:n mo:so:t de n' mi:lahmo:so:t yo:n no: semi te:kwihkwi. Te:kwihkwi.	Y el motro mo:so:t del mi:lahmo:so:t ese también se le pega mucho a uno. Se le pega a uno.
N' ipani a de n' xiwit.	Ya encima de sus flores.
Ke:mah. Ista:k. Ke:mah pero yo:n kwomo:so:t yeh kostik n' ixo:chio wa:n yeh a:mo te:kwihkwi n' iteyo pos neli ahko ya mochi:wa.	Si. Son blancas. Si pero el kwomo:so:t son amarillas sus flores y ese no se le pega a uno sus semillas y de verás se dan en lo alto.
Nochi ista:k wa:n pos kwaltsi:n no: de xiti:ni no: te:kwihkwi. Mosemoya:wa.	Todas son blancas y pues también es bonito cuando ya se desprende se le pega auno. Se le pega a uno.
Ke:mah.	Si.
Yo:n kakaltik n' imekayo, wa:n alaxtik yeh.	Ese es duro su bejuco, y es liso.
No: takwa:wak n' i, n' i, n' ikomekayo. Kakaltik.	También es duro, su, su, su bejuco. Es duro.
No: semi 'kwihkwi ne:n kahfe:n.	También se sube mucho en los cafetos.
A:mo.	No.
Yo:n i:pa a:mo teh kwaltia para teisá: ta: i:pa sayoh para, ne:n, tapialmeh no: kinmakah.	Ese de por si no sirve para nada pues siempre es para, este, también les dan a los animales.
Ke:mah a:mo. Yeh kikwah sayoh chiktehtsitsi:n wa:n yehwa sah yo:n.	Si no. Ese nada más se lo comen los pájaritos y nada más eso.
Ke:mah.	Si.
Se: kita, ne:n,	ve uno, este,
Yo:n a:mo se: kikwi.	Ese no lo ocupa uno.
Ke:mah. Ke:mah pos yehwa sah yo:n [nimi]tstahtania wa:n	Si. Si pues eso es todo lo que te pregunto y
Mm. Pero i:n seki nochi kwali para pahti.	Si. Pero los otros todos sirven para remedio.
neh nimono:tsa niErnesto Vasquez wa:n niwa:le:wak ne: San Miguel Tzinacapan,	yo me llamo Ernesto Vázquez Chanico y vengo de San Miguel Tzinacapan,
Tasohka:matik.	Gracias.
N'neki nimitstahtani:s no: neh.	Yo también quiero preguntarte.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
No: kwaltsi:n se: motahtania de ke a:koni ki:xmattok nijó:n mo:so:t.	También es bueno preguntarse entre nosotros quien conoce el mo:so:t.
Ke:mah.	Sí.
Pos neh no: niki:xmati ne:wí:n onkak, ne:wí:n ka:mpa mi:lah, ka:mpa ohte:noh.	Pues yo también conozco que se da por allá, en la milpa, en las orillas del camino.
Ka:mpa kahkafe:ntah, onkak nijó:n mo:so:t.	En los lugares donde hay plantas de café, se da el mo:so:t. 
Pos no:, no: kwaltia.	Pues también, también se usa.
Wa:n yo:n no: kwaltia para, ne:n, tapala:n.	Y esa planta tambien sirve para este, abono.
Ke:mah.	Sí.
Ke:meh i:n ka:mpa se: imi:lah, nijó:n, no:, no: semi se: kite:xi:ma wa:n pala:ni.	Como por ejemplo en la milpa este, también, también se tumba y se pudre.
Ke:mah.	Sí.
Mm.	Mm.
Te:ixka, mm.	Causa urticaria, mm.
No: kwali se: mota:lilia.	También se puede aplicar en la parte adolorida.
Entó:s se: kima:koto:na, nijó:n, ompa se: kikwiti iselo wa:n, ne:n, tepitsi:n komekaxiw[it], n' iselo.	Entonces se cortan las hojas, se usan las hojas tiernas y este, con un poco de hojas tiernas de beju[co].
Se: kima:xakwalowa wa:n tepitsi:n ya ma:talin	Se restriegan las hojas con unas hojas de ma:talin
wa:n se: mota:lilia ka:mpa ne: te:ixka.	y se aplica en la parte afectada.
Ke:mah.	Sí.
Mahyá:, mahyá: yo:n to:pitsmeh ya mokalakia kihtowah, to:pits.	Se meten así como ganglios, dicen que son ganglios.
Mm, ka:mpa te:kwa.	Mm, en el lugar donde se siente urticaria.
Wa:n yehwa yo:n te:iliah mah se: kikwiti a, nijó:n, mo:so:t wa:n mah se: mota:li[li].	Y eso es lo que  recomiendan que se consigan las hojas del mo:so:t y se aplique. 
Wa:n ekintsi:n no: nochi kimattokeh wa:n tehwa no: xa:, xa: tikmatis no: wa:n no: yo:n. Pos no:, no: niki:xmattok, ne:n, no: se: taman.	Y actualmente todos lo saben y usted tal vez sepa también. Pues yo también conozco este un tipo de mo:so:t que también es diferente.
Wa:n iteyo, ne:n, wihwitsioh.	Y sus semillas son este como espinas.
Wihwitstik. Mahyá: sempowalxo:chit n' iteyo, mm.	Son como espinas. Como si fueran semillas de sempowalxo:chit, mm.
Wa:n yo:n ka:mpa se: kitamo:ta, ne:n, se: kite:nxi:ma, nijó:n, ixwa.	Y donde se tiran, este cuando se tumba la mata ahí germinan las semillas.
Ixwa.	Germinan.
Ixwa, ka:nsika se: kita tsikitsitsi:n yo:n, pero yo:n, se: kwihwita wa:n a:mo, a:mo semi takwa:wak.	Germinan, en algunas partes uno ve que hay plantas pequeñas, pero la mata se arranca y no, no es muy dura.
Yema:nik, mm. Paniá:n sah. Ke:mah, mm.	Es blandita, mm. Se enraiza encima nada más. Así es, mm.
semi ixwa. E:wi.	ahí nacen muchas plantas. Nacen.
Ke:mah.	Sí.
ke we:lik no: para se: kimanaya.	que también es bueno para preparar en caldo.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, ihko:ni. Ke:mah.	Sí, así es. Sí.
Ke:mah, ata pala:ni.	Sí, se pudre.
kwaltsi:n ne:n tapala:nyohtok.	Hay mucha fertilidad.
Ke:mah.	Sí.
A:mo paniá:n moka:wa pero de se: kite:nxi:ma oso ke:meh i:n se: kitamo:tas ne:wí:n moka:wa semi paniá:n.	No queda encima pero cuando se tumban las matas o se tiran al suelo si se quedan encima.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah. Mm.	Sí. Mm.
Wa:n yehwa yo:n wa:n ekintsi:n pos no:, no: teh xa:, xa: kachi tikmattos de ke, xa: kachi tikmattos de ke para ton yo:n se:, se: kikwi.	Y eso es lo que platicamos ahora, pues usted tal vez sepa más, quizá usted sabe más para que se usa esa planta.
Ke:mah, pos no: tiki:xmattokeh tehwa:n ne: yo:n, no: tiki:xmattokeh mo:so:t, neli mochi:wa mi:lah ke:meh tikihtowa wa:n nejó:n ista:k ixo:chio wa:n, nejó:n, ma:i:xse: sah.	Sí pues también conocemos nosotros este ese, también conocemos el mo:so:t, es cierto que se da en la milpa como usted lo dice y tiene sus flores de color blanco y tienen un sólo pétalo. 
Kina:miki wa:n a:mo te:malowa, ki:xwa:tsa wa:n moskaltia nimantsi:n, i:xpanki:sa.	Le hace efecto y no se infecta, le ayuda a cicatrizar y va sanando muy pronto.
Yeh. A:, yo:n mowi:wila:na itech kahfe:n xiwma:ko.	Ese. Es el que se extiende en las ramas de las matas de café.
Ke:mah, mochi:wa ka:mpa xiwka:wal, ka:mpa mi:lah, a:mo mochi:wa yo:n, ka:mpa se: tame:wa pos ne: a:mo, a:mo mochi:wa. Pero ka:mpa xiwka:wal mochi:wa ata yo:n kwamo:so:t.	Sí, se da en los chaparrales, en la milpa no se da, ese no se da, donde se limpia continuamente no se da. Pero en lugares donde ya no se ha chapeado se da el kwamo:so:t.
Wa:n,	Y,
Tak kwe:liliah, kwe:liliah.	Creo que les gusta, les gusta.
Ke:mah, moto:ka, moto:ka.	Sí, se entierran y pican.
Mm.	Mm.
A:mo witsioh, yo:n alaxtik.	No tiene espinas, su tallo es liso.
Oso xa: a:mo se: kimati, ta: xa: ikowyo xa: chichi:k eski.	O tal vez uno no sabe, su tallo tal vez tenga un sabor amargo.
Pos yehwa yo:n kikwah, ne:n,	Pues esos si se alimentan, los,
Ke:mah, ke:mah, kikwah yo:n. Ke:mah.	Sí. sí, se alimentan de esas plantas. Sí.
Kwe:liliah tapialmeh yehwa:n, yo:n kwe:liliah.	A los animales si les gusta, les gusta alimentarse.
Ke:mah. Ke:mah, pahti no:.	Sí. Sï, también es medicinal.
Pahti no:.	También es medicinal.
De e:yi kikwih para te:na:miki.	Ocupan tres hojas para que haga efecto.
Ke:mah, mm.	Sí, mm.
Ka:n eski:sa ok, moketsa esti.	Ya no sangra, se coagula la sangre.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, kitsakwilia no:.	Sí, también lo detiene.
Ke:mah.	Sí.
Ka:n onkak yo:n mo:so:t pos no: kwaltsi:n no:, no: tikmattok, yo:n semi kwali para ne:n tapialmeh.	Donde hay el mo:so:t pues también es bonito, usted también lo sabe que es muy bueno para los animales.
No: mochi:wa, nowiyá:n ne:n mochi:wa sayoh pos nowiyá:n tikitstinemih, ihkó:n, ne:n, mm.	También se da, se da en varios lugares porque lo hemos visto en varias partes, así es, este, mm.
tiki:xmattokeh yo:n mo:so:t, o:me taman wa:n ika yo:n mah, mah nimitstahtani ox no: tiki:xmattok, neh niki:xmattok o:me taman wa:n	conocemos el mo:so:t, son dos tipos y por eso te pregunto si lo conoces, yo conozco dos tipos y 
Mm, ke:mah.	Mm, sí.
Ke:mah, ihko:ni.	Sí, así es.
Ke:mah kwamo:so:t, mm	Sí el kwamo:so:t, mm.
No: niki:xmattok, yehwa yo:n itech kahfe:n mowi:wila:na.	También lo conozco, es el que se extiende en las matas de café.
Ke:mah.	Sí.
A:mo, a:mo we:lik pero kikwah ne: yo:n.	No,  no es comestible pero se lo comen los. 
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, ihko:ni.	Sí, así es.
Ke:mah, mm.	Sí, mm.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ima:y, nijó:n, wa:n no: selia, no: wehka mowila:na.	Este, así son sus hojas verdes y el tallo se extiende a lo largo.
Ke:mah.	Sí.
Ka:nsika mowila:na itech se: kowit oso ima:pan de n' kahfe:n.	En algunas partes se extiende en las ramas de un árbol o en las ramas de las matas de café.
Kikwah semi. Mm, mm.	Les gusta mucho alimentarse de esa planta. Mm, mm.
Ke:mah. Kikwah chiktehmeh.	Sí. Los pájaros se alimentan de las hojas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n, ke:mah, motaktsonta:lia wa:n miak nimah ki:sa yo:n ata ka:mpa e:wa.	Esa planta sí, es una mata grande y tiene muchos retoños en donde se encuentra.
Ke:mah, mm.	Sí, mm.
Ke:mah, ka:mpa e:wi ihkó:n tak, ne:n, de n' ikone:wa:n ya wa:n pos yehwa nijó:n pero a:mo, a:mo witsioh.	Sí, en donde nace la mata tiene varios retoños y pues ese no tiene espinas.
Ka:n witsioh, ke:mah. Mm.	No tiene espinas, sí. Mm.
A:mo witsioh. Kwaltsi:n nijó:n kwamo:so:t, yo:n yehwa, ne:n, kikwah pero a:mo n'mati xa: no: tikmattos katí:n okwiltsitsi:n, xa: kachi seki kikwah.	No tiene espinas. Es bonito el kwamo:so:t, es esa planta del que se alimentan, pero no sé, quizá usted también sabe qué animalitos se alimentan más.
achi ahwiá:k yo:n xiwit, achi taman sah ahwiá:k wa:n,	tiene un olor raro esa planta, es raro su olor y,
Kwali kikwah, ne:n, a:kwetahmeh pero yo:n mo:so:t pisi:ltik a:mo kikwah a:kwetahmeh, yehwa:n kikwah ke:meh i:n piotsitsi:n oso,	Se pueden alimentar de esa planta las chachalacas pero con el mo:so:t chiquito no se alimentan esas aves, se pueden alimentar con esta planta como las gallinas o 
Yo:n niki:xmattok.	Ese lo conozco.
Ahwia:k ne:n kwamo:so:t, okse: pos a:mo, a:mo kachi ahwia:k pero yehwa kwe:liliah, yehwa, ne:n, piotsitsi:n.	Tiene un olor el kwamo:so:t, el otro no tiene olor fuerte pero a los pollitos les gusta alimentarse de esta planta. 
Ke:mah, yehwa, yehwa kinimakah, mm. Kimpilowiliah, ke:mah ihko:ni.	Sí, a esos animales se les da para que coman, mm. Se cuelga un rollo de hierbas, sí así es.
Ke:mah.	Sí.
Kikwah, mm.	Se las comen, mm.
Yehwa, yehwa, yehwa ata kikwah.	Esos, esos, esos son los que se comen las hojas.
Kikwah no:.	También se las comen.
Ka:n ta: kikwah yo:n kiliah kwopach.	De esas hojas se alimenta la oruga que le llaman kwopach.
Mm, kikwah.	Mm, se comen las hojas.
Ke:mah, o:me taman, mm, mm.	Sí, hay dos tipos, mm, mm.
Yo:n ti:ltikeh wa:n yo:n xoxoktikeh wa:n po:ktikeh.	Hay uno de color negro y otro de color verde.
Yehwa yo:n te:kokoh ya, mm.	Y luego ya se siente el dolor, mm.
Ke:mah.	Sí.
N' kopachsipo.	El kopachsipo.
Ke:mah, kopachsipo seki. Mm.	Sí, el kopachsipo. Mm.
Mm, ke:mah tikitanih, yo:n iwitsio moketsa mahyá: mahmaxaleh.	Mm, sí lo hemos visto, tiene sus pelos parados como con unas ramitas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n komohkó:n ne:n itech se: itilmahtsi:n pos ompa ne: panowa, ne: te:ihixka ya.	Y si se encuentra en la ropa pues de ahí ya puede uno rozarse y después se siente el dolor urticante.
Ke:mah, pos yehwa sah yo:n nimitstahtania ke ox tiki:xmati yehwa i:n mo:so:t wa:n ekintsi:n n'matik a no: wa:n soh 'ne:chili ne: moto:ka:y wa:n ka:n tiwa:le:wak.	Sí, pues es todo lo que te pregunté si conocías el mo:so:t y ahora pues ya lo supe, ahora ya nada más dime tu nombre y de donde vienes.
Niwa:le:w ne: San Miguel Tzinacapan.	Vengo de San Miguel Tzinacapan.
A:, we:noh, tasohka:matik.	A bueno, gracias.
Pos kwali tine:chili:s katí:n yo:n, i:n tikilia ta:la:ni:l.	Pues me puedes decir cual es ese, que le decimos ta:la:ni:l.
Yo:n mochi:wa yo:n tikihtowa, ne:n, ke:ní:w kichi:wah para teisá: no:chi kwali tine:chili:s.	Ese se da, ese que dices, este, como lo hacen para algo, todo me puedes decir.
Pos neh, teh tikmattos.	Pues yo, tu has de saber.
A:ni:l.	A:ni:l.
A:mo semi telwehwei.	No son muy grandes. 
A: tsikitsi:n, a:mo we:weyak.	Este son chiquitos, no son largos.
Ikalte:noh katka Ramón María na:nahtsi:n yo:n ne: ka:mpa n' ekintsi:n yetok, ne:n, ka:mpa yetok ekintsi:n [Eu]logio, ta:tahtsi:n.	En la orilla de la casa de la señora Ramón María ahí donde actualmente está, este, donde ahora está el señor Eulogio.
A:.	Aa.
Yo:n kali, ke:mah nochi, nochi wapal katka n' itsi:ntsakka kaltsi:n.	Esa casa, si toda, toda era de madera sus muros de la casita.
Ta:la:ni:l, nochi onkaya. Pos nejó:n ahwia:k.	El ta:la:ni:l, todo abundaba. Pues ese tiene rico aroma.
Kanah ta: pos ne: we:lik no: wa:n kiahwia:lia:ya ne:n koyo:taxkalkaltsi:n, kita:lilia:yah yo:n.	No pues también es rico y de un aroma rico a los panes, le ponian eso.
a:mo kita:lilia:yah, yo:n yetok sah tein kita:lilia:yah yo:n nimitsilia kita:lilia:yah yo:n i:xyehyewaltik sah wa:n tsitsikiltik.	no le ponían, nada más son específicos a los que les ponían, te digo que nada más les ponían a los circulares y rasposos.
A:, sayoh yetoya no: tein kita:lilia:yah.	Aa, nada más son panes especificos a los que les ponían.
I:pa yehwa kihtowah kita:lilia:yah yo:n.	Dicen que nada más eso le ponían.
Ke:mah, pero a:mo n'mati ox pahti, tehwa:n tikitayah	Si, pero no sé si sirve para remedio, nosotros veíamos
Tika:wtia:yah ke:meh tehwa:n te:chmachtih, a:kin te:chmachtia:ya.	Lo íbaos dejando como así nos enseñó el que nos daba clases.
A:mo katka nexi:kol, a:mo katka te:chnawatih, "X'wiwitaka:n i:n, mah poliwi a". A:mo.	No era envidioso, no lo era porque nos avisó, arranquen esto para que ya se extinga. No.
Iwki kichi:waya a:kin te:chmachtia:ya. Pos pané: ka:n ke:man nikita ok, nimitsilia poliwi ke:meh i:n tawehwelohkeh nochi ne:n tokni:wa:n wa:n tekiwa:nih kinemiliah mah nochi tei:xko ya ne:n ohti	Así hacía el que nos daba clases. Pues parece que ya nunca vi, te digo que se extingue como descompusieron todo las personas y las autoridades deciden que ya todo sea de piedra el camino.
Yehwa:n ya ne:n kinohchi:wihkeh kwali para ne:nke:n tsi:tsikwi:niskeh pero, pero tein yo:n ke:meh pahxiwmeh, ke:meh poliw ixiwyo tikihtkeh wa:n ke:meh yehwa ta:la:ni:l a:mo onkak ok.	Ya a ellos les hicieron buen camino para que puedan transitar facilmente pero, todo lo que eran hierbas medicinales, se perdieron como el ta:la:ni:l ya no hay.
Wa:n ne:wí:n itech ohti a:mo kanah se: kitas tak, ne:w:ín. A:mo kanah.	Y por ahí en el camino quizá ya no se pueda ver, por ahi. Ya no hay donde. 
Ninemiti ihkó:n pero a:mo nikita kanah ok.	Voy a andar así pero ya no lo veo en ningun lugar.
Wa:n ekintsi:n titatame:wah ne: we:ikalte:noh pero a:mo teh nikita ok, ekintsi:n sakat nochi moi:xkwitok.	Y ahora limpiamos allá en frente del palacio pero ya no lo he visto, ahora todo esta cubierto de zacate.
Wa:n yo:n no:, no: xo:chiowa.	Y ese también, también florece.
Ke:meh yo:n mo:so:t, soh ke tsikitsitsi:n.	Como la aceitilla, nada más que son chiquitos.
Ma:tsikitsitsi:n.	De hojas chiquitas.
Wa:n yo:n no:, no: teyowa tak, no:, no: kipia iteyo.	Y ese también, quizá también da semillas, también, también tiene sus semillas.
Ah, tsikitsitsi:n.	Ah, son chiquitas.
Wa:n no: tihti:ltik.	Y también son negras.
moka:wa yo:n, yo:n iteyo ya	ya se queda ese, ya sus semillas
tein itsi:nkaxio iteyo, yehwa ya iteyo yo:n mochi:waya.	las semillas del calix, ya es lo que se hace su semilla.
Wa:n yo:n a:chá: no: 'kwa:yah chiktehmeh.	Y eso a lo mejor también se lo comían los pájaros.
A:mo. Yeh ompa, ompa ixwa ya sah tak panxi:nia. Ompa ixwaya.	No. Ese ahí, a lo mejor nada más ahí germinaba de que se caía al suelo. Ahí germinaba.
wa:n kita:lilihkeh, tet kisohso:wkeh ya, ompa poliw yo:n xina:ch tein onkaya.	y le pusieron, ya extendieron la piedra, ahí se extinguió esa semilla que había.
Kwiwitakeh wa:n kima:nelohkeh iwa:n ta:l eski.	Lo arrancaron y a lo mejor lo revolvieron con la tierra.
Pero ekintsi:n ke:meh tawehwelohkeh tekiwa:nih, kihtowah kiye:kchi:wkeh, ke:mah.	Pero ahora que descompusieron las autoridades, dicen que lo arreglaron, si.
Pero sentaman kipolohkeh tein onkaya nejó:n, ke:meh yo:n, ompa telonkaya poliwinixiwit no:, motelchi:waya.	Pero por una parte exterminaron lo que ahí había, como ese, ahí abundaba eso que le llaman poliwinixo:chit, también abundaba mucho.
A:, no: onkaya ompa ne:.	Aa también abundaba ahí.
Telonkaya ompa no:.	Abundaba mucho ahí también.
Kipolohkeh wa:n ka:ni ok e:wati wa:n wehkatan ne:n tachkwakeh, a:it ka:n ahsik yo:n xina:ch.	Lo exterminaron y como iba a nacer más y escarbaron hondo, quien sabe donde fue a terminar esa semilla.
Eski mopachoh eski wa:n xa: ne:wí:n kitamo:tatoh ke:meh kololohkeh ne:n ta:ltsi:n, nochi ta:li:xololohkeh pos kitamo:tkeh.	A lo mejor se tapó, a lo mejor lo fueron a tirar por ahí así como lo recogieron la tierrita, todo lo levantaron y pues lo tiraron.
Ke:mah wa:n mopachoh, kwi:kak a:t, iwki ke:mah. Kitamo:tkeh wa:n kita:lilihkeh tet ika kisohso:wkeh.	Si y se tapó, se lo llevó el agua, si así. Lo tiraron y le pusieron piedra, colocaron piedras.
Kipachohkeh.	Lo taparon.
Ka:n ne: wa:le:wati ok yo:n xina:ch wa:n ka:n, ka:n tei ok, nochi se: tama:me:wa, [tama:]me:wa ke:meh yo:n ta:la:ni:l, ke:meh yo:n poliwinixiwit wa:n nochi tet kisohso:wkeh, a:mo, a:mo onkak ok.	De donde va a germin ar esa semilla pues ya no, ya no hay, todo limpia uno a mano, limpia uno a mano y ese ta:la:ni:l, como ese poliwinixiwit y colocaron puras piedras, no, ya no hay.
Ma:ski yetoya tatampa ne:n xina:ch pero kita:lilihkeh ne:n tet ompa paniá:n kita:lihkeh pos a:mo wel panki:sak ok.	Aunque la semilla hubiera debajo pero como colocaron las piedras ahí lo colocaron en la superficie pues ya no puede germinar. 
A:mo mochi:wa ok.	ya no se dió.
Kitsakwilih.	Le tapó.
A:ah, ompa telonkaya nimitsilia, ompa telonkaya yo:n ta:la:ni:l, tikitayah wa:n yehwa ne:n poliwinixiwit telonkaya.	Aa, te digo que ahí abundaba mucho, ahí abundaba mucho ese ta:la:ni:l, lo veíamos y ya ese poliwinixiwit abundaba mucho. 
Kanah. Ekintsi:n tikwelitah pa:pata:wak pahti pero pos a:mo teh, a:mo teh pahti ok para de yo:n, de yo:n kokolis tikihtohtoyah de chi:chi:lkokot.	No. ahora nos gusta los medicamentos anchos pero pues ya no, ya no hay remedio para eso, esa enfermedad del que estábamos hablando de los granos rojos.
A:mo kikowati:wih, ohti sah, ohte:noh onkaya.	No lo compraban, nada más en el camino, abundaba en las orillas de caminos.
A:mo mone:neki. Pero i:n seki poliwini xiwit a:mo mochi:wa ok wa:n ta:la:ni:l a:mo no: mochi:wa ok.	No se chiquea. Pero esta otra hierba el ppoliwini ya no se da y el ta:la:ni:l ya tampoco hay.
Pos neli i:n tein poliwi xiwit ompa no: mochi:wa ya.	Pues de verás este del poliwixiwit ahí también se daba.
Ke:mah, ka:n teh, ka:n teh se: kita ok.	Si, ya no, ya no lo ve uno.
A:mo teh se: kita ok.	Ya no ve uno nada.
itech se: a:matsi:n wa:n ki:xmatiskeh ke:niwki yo:n katka. Neh nikmattok ke:ní:w katka, kwali nikchihchi:was	en una hoja y lo van a conocer como era ese. Yo sé como era, lo puedo hacer
Pos de a:mo, a:mo se: ki:xmati, a:mo se: kimati ke:niwki ixiwyo, ke:niwki ikowyo.	Pues de que no, no lo conoce uno, no sabe uno como son sus hojas, como es su tallo.
Ke:mah. Ka:n se: kimati ke:ní:w wa:n tiihtowa ma:weyak tepitsi:n pero ka:n kimatih ke:niwki.	Si. No sabe uno como es y decimos que tiene las hojas un poco largas pero no saben como es.
Tepitsi:n ma:we:weyak yo:n, ma:pisi:ltik wa:n ma:we:weyak wa:n ahwia:k ixiwyo nochi, yehwa yo:n ixiwyo.	Ese es de hojas un poco alargadas, es de hojas chiquitas y largas y sus hojas tienen rico aroma, así todas sus hojas.
Yehwa yo:n ahwia:k semi.	Ese tiene rico aroma.
Ka:n se: kimati ka:n ahsik.	No sabe uno donde se fue.
A:it ka:n ahsik yo:n ta:la:ni:l.	Quien sabe donde fue a parar ese ta:la:ni:l.
A:mo se: kimati. Pero telonkaya ompa ne: kalte:noh, telonkaya ne: we:ikalte:noh tikitakeh.	No sabe uno. Pero abundaba mucho ahí en la entrada del palacio, vimos que abundaba mucho en la entrada del palacio.
Mm.	Mm.
Ka:n, a:mo se: ki:xmati.	No, no lo conoce uno.
Mm, koyo:taxkal kita:lilia:yah, ke:mah.	Mm, si, le ponían a los panes.
Mm.	Mm.
Pos kwaltsi:n ahwia:ya tikihtowa ne:n pa:ntsi:n. Wa:n ekintsi:n a:mo kita:liliah, pos a:mo tei ok.	Pues decíamos que olía bonito ese pan. Y ahora no le ponen, pues ya no hay. 
A:mo onkak ok.	Ya no hay.
Wa:n a:ksá: tein ki:xmatia pos a:chá: kiliayah mah 'kwiti.	Y akguien que lo conocía pues a lo mejor le decían que lo fuera a traer.
Ka:nah wa:n yo:n kwaltsi:n kichi:wayah kahwia:lia:yah ika.	No y con eso lo hacían bonito pues con eso le daban rico aroma.
Ke:mah.	Si.
Mah 'kwiti, kitekiti yo:n xiwit.	Que lo fuera a traer, lo va a cortar esa hierba.
Ke:mah.	Si.
Pero ke:meh ekintsi:n pos a:mo, a:mo se: ki:xmati wa:n sepa a:mo no: tei ok.	Pero como ahora pues no, no lo conoce uno y por otra parte ya no hay.
Ka:n tei ok. Wa:n ihwa:k no: kwaltsi:n ki:saya ne:n koyo:taxkal,	Ya no hay. Y en ese tiempo tabién salía rico el pan,
telpatioh katka, e:yi ika o:me tomi:n.	era muy caro, tres por dos pesos.
E:yi ika o:me tomi:n.	Tres por dos pesos.
Wehwei, wehwei katka ke:meh ekintsi:n yo:n kinamakah, wi:tsa yo:n de Tlaxcala.	Eran grandes, eran grandes como ahora de los que venden, que viene de Tlaxcala.
Wehwei.	Grandes.
I:xtsohtsope:k katka, e:yi ika o:me tomi:n	Eran de superficie dulce, tres por dos monedas
Ekintsi:n a:mo, ekintsi:n te:makah tsikilitsi:n, ne:n, te:makah.	Ahora no, ahora le dan a uno poquito, este, le dan a uno.
Ihwa:k katka ne: e:yi ika o:me tomi:n pero telwehwei ke:meh yo:n kwa:lkwih ompa ne:, ne: Tlaxcala kihtowah kinemi:lti:kih.	En ese entonces era tres por dos monedas pero muy grandes como los que traen de allá de Tlaxcala, dicen que lo vienen a vender.
Achi katka de wehwei, e:yi ika o:me tomi:n.	Así eran de grandes, tres por dos monedas.
Wa:n ihwa:k kipi:kiah ika teisá: a:mat.	Y en ese tiempo lo envolvían con algún papel.
Yehwa yo:n katka, ke:mah, o:me tomi:n kiliah.	Eso era, si, dos monedas le dicen.
Mm, o:me tomi:n.	Mm, dos monedas.
Na:wi tomi:n, mm.	Cuatro monedas, mm.
A:mo kimatih ka:nachi o:me tomi:n.	No saben cuanto es dos monedas.
Ta:taman ya.	Ya es diferente.
Ekintsi:n a:mo tiki:xmatih n' o:me tomi:n, na:wi tomi:n.	Ahora no conocemos las dos monedas o las cuatro monedas.
Ka:n tiki:xmatih ok, ka:n tiki:xmatih ok.	Ya no lo conocemos, ya no lo conocemos.
Chikwase:n tomi:n a:mo, a:mo, miak a:mo kimatih chikwase:n tomi:n.	Seis monedas no, no, muchos no saben de las seis monedas.
Ekintsi:n pos para i:n, ekintsi:n ke:meh i:n tietokeh, a:mo, a:mo ahsi ok yo:n, a:mo teh, a:mo teh, a:mo teh ika se: kikowa ok yo:n tomi:n,	Ahora pues para este, ahora así como estamos, no, ya no alcanza eso, nada, nada, ya no compra uno nada con ese dinero,
a:mo teh se: kikowa ok ika.	ya no compra uno nada.
Ehe, kita:lilia:yah.	Aja, le ponían.
Yehwa ekintsi:n timomati:ltihtokeh, no: kwali a ke tine:chilih.	Eso es lo que hoy nos estamos haciendo saber, que bueno que me dijiste.
Neh kwali nikchihchi:was itech se: a:mat wa:n para kitaskeh n' pi:pil wa:n tokni:wa:n,	Yo lo puedo dibujar en una hoja para que lo vean los niños y las personas,
ke:niwki tamatia yo:n, yo:n ta:lpana:ni:l.	como eran las caracterisitcas de ese, ese ta:lpana:ni:l.
Ke:mah, kwali kihkwilo:s wa:n poliwinixiwit no: kwali nikihkwilo:s wa:n nikne:xti:s	Si, lo puedo dibujar y el poliwinixiwit también lo puedo dibujar y mostrarlo
Ke:mah. Mm, ke:mah, welis.	Si. Mm, si, se puede.
Mm, ke:mah.	Mm, si.
Ke:mah.	Si.
Yo:n niman se: kita ke xoxoktik semi ima:y, ta: xoxoktik.	Eso lo reconoce uno luego porque sus hojas son muy verdes, pues son verdes.
Mahyá: yo:n okoxa:l, soh ke ye:kma:we:weyak.	como el okoxa:l, nada más que ese es de hojas muy largas.
Ma:we:weyak.	Es de hojas largas.
Pero iwki tamatisneki a, iwki, iwki ma:we:weyak n' ixiwyotsi:n.	Pero así ya tiene un parecido, así. así de alargadas son sus hojas.
A:mo semi we:weyak n' ixiwyo.	No tiene las hojas muy largas.
Iwki we:weyak wa:n pi:pitsaktik sak. Kanah ihkwí:n sah.	Así son de largos y angostos. Más o menos así.
Ye:ktsikitsi:n no:, tsikitsi:n no: ixo:chiotsi:n. Iteyo a:mo niki:xmatik, pero niki:xmatik ixo:chiotsi:n, tsikitsi:n mota:lia ikechtan wa:n teyowaya wa:n, wa:n sepa mochi:wa, sepa ixwaya.	También son muy chiquitas, sus flores también son chiquitas. Sus semillas no los conocí, pero conocí sus flores, son chiquitas y se ponen en el cogollo y ahí se forman sus semillas, y otra vez se da, ya germina de nuevo.
Pos,	Pues.
Ke:mah pero yehwa sah yo:n niki:xmatok pero wa:n tikitakeh tehwa:n ke:ní:w mochi:wa yo:n xiwtsi:n.	Si pero nada más eso es lo que yo conozco pero pues nosotros lo vimos como se da esa hierba.
pos kwaltsi:n nochi tine:chilih ke:ní:w ne:n, ke:ní:w ito:ka:y wa:n ekintsi:n tiki:xmatik wa:n no: kwali.	pues es bonito todo lo que me platicaste como este, como es su nombre y ahora lo conociste y también es muy bonito. 
Ke:mah, ke:mah.	Si, si.
Mm.	Mm.
Kahwia:lia:ya, kahwia:lia:ya, mm.	Le daban aroma, le daban aroma, mm.
Ka:n se: kichi:wa kwe:ntah toni, ke:mah.	No le pone uno atención que es, si.
Pero ekintsi:n tine:chilihtok pos no: kwali tikchihchi:was ihkó:n wa:n kwali tine:chne:xtili:s, ke:masá: pos se: ki:xte:mo:s ne:wí:n xa: onkas.	Pero ahora que me estás diciendo pues también lo puedes dibujar y me lo puedes enseñar y a veces pues lo puede buscar uno por ahí a lo mejor puede haber.
Mm, ke:mah. Mm, a:mo onkak, ompa a:mo mochi:wa.	Si, si. Si, no hay, ahí no se da.
Ompa a:mo mochi:wa.	Ahí no se da.
A:mo mochi:wa, mm.	No se da, si.
Teh no: tikmatoya nika:n, ke:meh nika:n i:n xola:l ne: yetoya ne:n pos ekintsi:n, ke:meh ekintsi:n no: nowe:ita:lih ya xola:l tepitsi:n pos kiwiwitakeh yo:n, kipachohkeh.	Tu también sabías que aquí, como aquí en el pueblo había pues este, como ahora ya creció el pueblo pues arrancaron esa hierba y lo taparon.
Kipachohkeh ya.	Ya lo taparon.
Ka:n se: kita ok.	Ya no lo ve uno.
Tak ma:ski tatampa yetoya xina:ch pero ke:meh kita:lilihkeh ne:n tet pos mopachoh ya.	Pues aunque abajo estaba la semilla pero como le colocaron la piedra pues ya se tapó.
A:mo panki:sa.	No brota.
A:mo panki:sak ok.	Ya no brota.
A:mo panki:sa ok.	Ya no brota.
Mm, ke:mah.	Si, si.
Ka:n tei.	No hay.
Mm. Pos,	Si, pues.
Ka:n tei. Pos yehwa sah yo:n neh nikmati, neh nikitak ne: xiwtsí:n.	No hay. Pues eso es todo lo que yo sé, yo vi esa hierbita.
Ekintsi:n sayoh tine:chili:s ne:n moto:ka:y, ke:ní:w timono:tsa wa:n ka:n tiwa:le:w.	Ahora nada más me vas a decir tu nombre, como te llamas y de donde vienes.
Ke:na:mo.	Como no.
Ke:na:mo.	Como no.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:wak San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez Chanico y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Aha.	Aja.
We:noh pos ne: sepa nika:n timahsih,	Bueno pues otra vez nos encontramos acá, 
ne: nikneki nimitstahtani:s ox tiki:xmattok yo:n seki witsti ata mochi:wa, wehkapantik moskaltia,	yo te quiero preguntar si conoces a una planta con espinas que se da así, crece alto,
momahmaxalowa wa:n xo:chiowa pané: xilwa:stsitsi:n ata.	se pone sus ramas y cuando florece, sus flores son así como escobetas pequeñas si lo haz visto.
Nochi imetskowyo witsyoh wa:n a:mo wel, a:mo wel se: ki:tskia, yo:n semi se: kimowilia ata.	Todo el pedúnculo de la flor tiene espinas y no se puede agarrar con las manos porque uno le tiene mucho miedo.
Mochi:wa ka:sá: ixta:wat, mochi:wa.	Se da en algunos potreros, ahí se da.
Wa:n momahmaxalowa wa:n, wa:n nejó:n xo:chiowa no:. Kwaltsi:n moita ixo:chio pero a:mo wel se: kiteki.	Crece con muchas ramas y, también florece. Sus flores se ven muy bonitas pero no se pueden cortar con las manos.
Pos kwali a de ke nika:n tine:chilihtokwa:n timomati:ltiah ke:meh i:n tinentinemih ne:wí:n kowtah ke:meh i:n tiowih	Pues está bien que aquí me lo estás platicando, nos damos a conocer así como andamos por allá en el campo
Ke:mah.	Sí.
Mm.	Mm.
Ke:mah, yehwa sah, yehwa nimitsilia, se: taman sah.	Sí, nada más, eso es lo que te digo, que es sólo un tipo.
Nochi witsioh, nochi witsioh. A:mo weli, a:mo weli.	Todas tienen espinas. No se puede, no se puede.
A:mo wel se: 'ki:tskia, nikihto:s ke: tiktekiti ne: xo:chitsi:n.	No se puede agarrar con las manos, diría yo vas a cortar las florecitas.
Yo:n tak nio:nó: 'pipi:nah ne:n chiktehmeh, yo:n wi:tsikimeh.	Creo que esas ni siquiera los colibríes chupan la flor.
A:mo welis, ta: mowihwitswi:skeh.	No se podrá porque se van a picar con las espinas.
Pané: xilwa:s sah.	Parecen escobetas nada más.
Pané: xilwa:s wa:n yo:n xilwa:s ke:masá: ihkó:n de ke wa:ki a ihkó:n wehwetsi a.	Parecen escobetas y así de que a veces se secan pues ya se caen.
Poto:ni ke:meh yo:n seki xiwit mochi:wa ata ta:lpan panki:sa wa:n yo:n mokelpachowa de pos de, de, de selik ok.	Vuelan como una hierba que brota en el suelo y se dobla cuando la flor está tierna.
Poto:ni.	Las que están secas vuelan por el aire.
Yo:n ihkó:n moma:ahokwi wa:n no:, no: itech ixta:wat e:wi. Ihista:k.	Esa planta así se levantan las hojas y también, también se dan en el potrero.
Ista:k mochi:wa imetskowyo pero molixtik de tanto tohmiyoh.	El tallo de la flor es blanco pero se ve como algodon de tanto tener pubescencia.
Wa:n mokelpachohte:wa, ke:chchihkoltik ihkwí:n wa:n	El tallo se dobla hacia abajo y así está con la punta encorvada y
Iwki sah moskaltia xiwit sah, moso:sowa ihkwí:n, ata ma:moloxtik no:.	Así crece es una hierba, se extiende así y también  es pubescente.
A:mo witsioh, mm.	No tiene espinas, mm.
Pero, nejó:n, yehwa yo:n nimitstahtania ox tiki:xmattok no: wa:n ke:ní:w mono:tsa.	Pero este, eso es lo que te pregunto si también la conoces y cómo se llama.
Ke:mah. Telwitsioh, yo:n kwaltsi:n para se: kia:ketsas, ye:kkwaltsi:n mota pero se: kimowilia.	Sí. Tiene muchas espinas, son bonitas para que se adornara en los floreros pero se les tiene miedo.
Ke:mah, ke:mah, ye:kwitsioh. Ye:kwistsioh.	Sí. sí, tienen muchas espinas. Tienen muchas espinas.
Ke:mah, ihko:ni.	Sí, así es.
Ka:mpa ta:lkwalka:n mochi:wa wehkapantik.	En lugares planos crecen las plantas altas.
Wa:n nextik sah xiwit, ne: xiwit, nochi ikowyo, nextik sah.	Y las hojas son de color gris, las hojas y el tallo todos son de color gris.
Wa:n mahyá: potokyo. Pero kipia n' iwitsio ye:kmiak.	Y tiene asì como algodoncitos. Pero tiene muchìsimas espinas.
Itech ikowyo witsyoh wa:n itech ne: imahma:yekapan nochi witsioh.	En el tallo tiene espinas y en las puntas de las hojas todas tienen espinas.
Wa:n yo:n komo se: 'ki:tskia se: ima:ko kahkalaki ne: witsti.	Y si uno agarra con las manos ahì se meten las espinas.
Yo:n kahkalaki se: itech a komohkó:n wa:kik a.	Las espinas se entierran en la piel si ya estàn secas.
Wa:n pohposteki a:mo se: 'ki:xtia ok.	Y las espinas se quiebran adentro ya no se pueden sacar.
Kostik.	Son de color amarillo.
Wa:n yehwa yo:n se: kimowilia, a:mo se: kiteki.	Y eso es lo que se les tiene miedo, no se cortan las flores.
Pero yo:n no: kwali pahti yo:n xiwit, soh mah se: kiteki ika nehmachka:yo:t para a:mo se: mowitswi:s.	Pero esa planta tambièn es medicinal, nada màs hay que cortarlo con cuidado para evitar el peligro con las espinas.
Semi kwali pahti para yo:n, ke:meh yo:n kihtowah cha:wiskwih, cha:wis kinkwi.	Es muy buen remedio para curar a las personas que sufren de anemia, a los que padecen de anemia. 
A:mo sayoh sentaman sah, yo:n kwali pahti no:,	No solo una hierba, esa tambièn es medicinal,
Tsi:kalwits, a:.	A el tsi:kalwits.
Ohololtik sah.	Son boludas.
Witsioh.	Tienen espinas.
A:mo wel se: 'ki:tskia, yo:n no: iwa:n, iwa:n kinelowah kimanah wa:n yehwa yo:n itskwinpahwits yo:n seki mochi:wa kohkostik iteyo ata yo:n pané: ma:tahtalwayoh ata iteyo, ihkó:n pané:, pané: piotexo:chit a, ata yo:n iteyo.	No se puede agarrar con las manos, esa tambièn juntan y la hierven con el itskwinpahwits, una planta que tiene frutos de color amarillo y por encima se ven que tienen asì como venas, los frutos son asì como si fueran yemas de huevo.  
Pantahtalwayoh, xoxoktik ipantahtalwayo ne: yo:n, yo:n kowtet.	Los frutos por encima se ven asì como si tuvieran venas de color verde. 
Kinelowah miak taman, a:mo sayoh se:, a:mo o:me taman sah, e:yi taman sah.	Juntan varias plantas, no sòlo uno, no sòlo dos o tres tipos.
Yehwa yo:n kiliah tanechiko:l.	Es el que le llaman tanechiko:l.
Tanechiko:l, tanechiko:l kihto:sneki nochi kinechikowah yo:n ne:n xiwit.	Tanechiko:l, tanechiko:l quiere decir que juntan las hierbas.
Mah nochi witsioh.	Deben ser plantas que tengan espinas.
Yehwa yo:n, pahti yo:n xiwts:ín, pahti. Ke:mah.	Esa es, esa plantita es medicinal. Sì. 
Achi ihkwi:kwi:n, e:yi taman yo:n.	Son asì de grandes, de esa planta hay tres tipos.
Ima:i:xko de n', de n' ima:xiwyo. Wa:n no: ista:k iwitsio. Wa:n seki itskwinpahwits yo:n iteyo ne:, yo:n iteyo seki n' yo:n xoxoktik, yeh xoxoktik iteyo	En el haz de, de las hojas. Y sus espinas tambièn son de color blanco. Y el otro tipo de itskwinpahwits tiene sus frutos verdes, ese tiene los frutos verdes.
Yo:n no: itskwinpahwits yo:n, e:yi taman itskwinpahwits.	Ese tambièn es itskwinpahwits, son tres tipos de itskwinpahwits.
Nijó:n de nochi yo:n e:yi, nochi ye:kwitsioh. Nochiwitsioh.	Este todas de esas tres, todas tienen espinas. Todas tienen espinas.
Wa:n yo:n seko sah kinechikowah, kisemanah.	Y esas las juntan y las hierven todas juntas.
Yehwa yo:n kina:miki. Yehwa yo:n ompa pe:wa tak eski, yehwa yo:n.	Con esas hierbas se curan. Eso es que de ahì empieza uno, eso es.
Ke:mah. Ke:mah mah se:, mah se: kineltoka, mah se: kichi:wa.	Sì. Sì es importante creer, hay que hacerlo.
Pos kwaltsi:n no: tinechilih ekintsi:n de, pos se: momati:ltia ke:meh i:n tinentinemih ne:wí:n kowtah pos se: kitstinemih wa:n mah se: kineltoka seki tein te:chiliah ne:n ta:tahmeh ihkó:n pos ne:. Neh no: ne:chilia:yah tehwa:n tikiliah witsxiwit, ne:n, kikwiah pos neh nikmattok sayoh porin, ne:n, yo:n ka:mpa e:yi yo:n, xa: tiki:xmati se: chi:chi:ltik kokotsi:n ihkó:n ahwayowa wa:n ke:mah e:wa wa:n we:itia.	Pues me platicaste bonito en este momento, pues nos damos a conocer asì como andamos en el campo anda uno viendo y es importante creer como nos platicaban nuestros abuelos pues este. A mì tambièn me decìan y nosotros lo llamamos witsxiwit, esa hierba la ocupaban para curar el, lo haz de conocer un grano de color rojo que se empieza a sentir comezòn y en seguida se infecta.
Mm.	Mm.
Chi:chi:ltik, kiliah chi:chi:lkokot.	Es de color rojo el grano, le llaman erisipela.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Ke:masá: 'kaxa:nia no:.	A veces tambièn calmaba el dolor.
Ke:mah. Nochi kwaltia, nochi kwaltia soh mah se: kichi:wa sah ne: ke:meh yo:n teisá: te:iliah mah se: kichi:wa, mah a:mo se: 'kaki sah.	Sì. Se puede usar para curar varias enfermedades lo importante es hacer lo que le platican a uno, no sòlo hay que escuchar.
Para te:na:mikis, komo se: 'kaki sah, a:mo te:na:mikis iwki sah. Mm.	Para que haga efecto, si uno nada màs lo escucha, no va a dar efecto. Mm.
A:mo te:na:mikis, ta: pos yehwa yo:n kwaltsi:n nika:n timonohno:tstokeh wa:n timomati:ltiah.	No va a ser efecto, eso es como aquì estamos platicando muy bonito pues nos damos a conocer.
Mm. Mah se: kichi:wa, mah se: kichi:wa. Ke:mah.	Mm. Debemos de hacerlo, hay que hacerlo. Sì.
Ke:masá: se: kinekis pos mah se: kite:mo:ti wa:n mah se: kinechiko nijó:n xiwit wa:n mah se: kichi:wa.	Si alguna vez hace falta pues debe uno ir a buscarlas, hay que juntar las hierbas y hay que hacerlo.
Ka:n mochi:wa. Yo:n mochi:wa ka:mpa ixta:wat, ka:mpa, ka:mpa a:mo tawi:teki ompa yo:n e:wa yo:n xiwit.	No se da. Esa planta se da en el potrero, donde, donde no han chapeado, ahì nacen esas plantas.
Ke:meh ne:wí:n ne: ixta:wat mah se: kite:moti, ta: nika:n kowtah, ne:wí:n a:mo, a:mo tei. Nochi ixta:wat.	Por ahì en el potrero hay que ir a buscarlas, porque acà en el bosque no, no hay. Se da todo en el potrero.
Pos tak itech kosta:l oso a:it ke:ní:w ta: se: kitsi:ntekis.	Pues tal vez en un costal o quien sabe còmo se va a cortar en el suelo.
Nochi witsioh, nochi witsioh.	Todos tienen espinas, todos tienen espinas.
Nochi witsioh.	Todas tienen espinas.
Ke:mah.	Sì.
Kohkostia.	Se hacen amarillas.
Kohkostia.	Son amarillas.
Wa:n yo:n kohkostia no: seki, de: se: ima:ko kalaki a:mo se: kita.	Y de esas que son amarillas tambièn entran fàcilmente las espinas en la mano.
A:mo se: ki:xtia ok wa:n te:kokoh semi yo:n witsti no:	Ya no se sacan y se siente un dolor cuando se quedan las espinas en la mano.
A:mo se: ki:xtia ok.	Ya no se sacan. 
Se: taman sah, ta:taman t'to:ka:itiah.	Es una sola, es una sola con diferente nombre.
Pos yehwa yo:n nochi tinemih ihkó:n, ta:taman tikto:ka:itiah pero se:, yehwa ne:n se:, de se: taman sah, se: taman sah.	Pues eso es lo que hemos vivido, conocemos a las plantas con diferentes nombres aunque sea la misma hierba.
Ke:mah. Ke:mah.	Sì. Sì.
Pahti no:, pahti no:. Ke:mah.	Tambièn es medicinal, tambièn es medicinal. Sì.
Ke:mah.	Sì.
Wa:n semi kwaltsi:n mah tikmatika:n nochi.	Y es muy bonito saberlo todo.
Pos mah se: motapowi.	Pues debemos platicarlo.
Ke:masá: tiknekiskeh ne:wí:n wa:n tikwiti:wih nijó:n xiwtsi:n.	Algùn dia nos harà falta y vamos a traer esa plantita.
Ke:mah, ihko:ni.	Sì, asì es.
Nijó:n de n' e:yi xiwtsitsi:n pos nochi, nochi kwali para se: kichi:wa nechiko:l.	Este todos los tres tipos de hierbas todas, todas se pueden usar para juntarlas y usarlas.
A:mo se: tai tak, yo:n xa: a:chá: chichi:k eski.	No se toma en tè, creo que el agua ha de ser amarga.
Pos a:mo se: kimati pero ika ma:ltiah sah yo:n.	Pues no se sabe pero sòlo lo ocupan para bañar.
Iwa:n kimanah.	Se hierven juntas.
Nochi witsioh. Pos ihkó:n, ihkó:n tikitah yo:n, yo:n xiwtsitsi:n semi telwitsiohkeh.	Todas tienen espinas. Pues asì, asì hemos visto esas plantas que tienen muchas espinas.
Telwitsioh.	Tienen muchas espinas.
Witsioh, yo:n yehwa yo:n itskwinpahwits e:yi taman wa:n yehwa ya tsi:ka:lwits, ye:kwitsioh semi.	Tienen espinas, ese que es el itskwinpahwits son tres tipos y tambièn el tsi:ka:lwits tambièn tiene muchas espinas.
Yehwa yo:n.	Eso es.
Witsioh.	Tiene muchas espinas.
Ke:mah, witsyoh semi, pos yehwa sah yo:n.	Sì tienen muchas espinas, pues es todo.
Yehwa yo:n, no: kwali a ke tine:chilia wa:n no: n'mattok neh.	Eso es, què bueno que me platicaste y yo tambièn ya lo sè.
Ke:mah.	Sì. 
Ke:mah.	Sì.
Ne: miak taman ya.	Ya muchas plantas diferentes.
Ke:mah.	Sì.
Mah se: kichi:wa. Ke:mah.	Debemos hacerlo. Sì.
Yo:n xiwtsi:n ke:mah, mah se: kichi:wa wa:n,	Esas hierbitas sì, hay que llevarlo a la pràctica y,
Yema:nka:toto:nik ika kina:ltiah. We:noh ma:ltiah tein mokokowa, yema:nka:toto:nik, ke:mah.	El agua debe ser tibia para bañar al paciente. Bueno se baña el enfermo con agua tibia, sì.
Ke:mah, pos yehwa sah, yehwa sah tein, ne:n, nikmati neh. Yehwa sah yo:n.	Sì, pues es todo, es todo lo que, lo que yo sè. Es todo eso.
Yehwa sah, yehwa sah.	Es todo, es todo.
A:, yehwa sah.	A es todo.
A: we:noh, neh, neh nimono:tsa, ne:n, Anastacio Nicolás Damián, niwale:w San Miguel Tzinacapan no:. Tasohka:matik.	A bueno, yo me llamo Anastacio Nicolàs Damiàn, tambièn vengo de San Miguel Tzinacapan. Gracias.
Pos a:man que nika:n timona:mikkeh sepa ne:,	Pues ahora que acà nos encontramos nuevamente este,
nikneki nimitstahtani:s ox tiki:xmati yo:n seki xiwit mochi:wa ata,	quiero preguntarte si conoces una planta que se da,
itech tepe:ke:s itech tepehxite:n mochi:wa yo:n kiliah tepe:li:listo:n.	en la superficie de los riscos y le llaman tepe:li:listo:n.
Wa:n pos yo:n mochi:wa ne: [i]tech, [i]tech tepe:t	Y esa planta se da en la superficie de los riscos.
Itech tepe:t.	Si en los riscos.
itech n' ta:ltsi:n, itech n' tepe:t.	en el suelo, siempre en los riscos.
ka:mpa wehkapan itech se: tepe:t ompa, ompa mochi:wa.	se da en los altos de los riscos, ahì se da.
Ke:mah.	Sì.
Mochi:wa wehweyi n' ixiwyo,	Sus hojas crecen grandes,
we:weyakaxtik.	alargadas, largas.
Wa:n nijó:n ompa e:wia nijó:n tepe:li:listo:n.	Ahì nacen las matas de tepe:li:listo:n.
Weyakaxtik ihkó:n pero pitsa:wak.	Son largas las hojas pero delgadas.
Mm. Ke:mah. Ke:mah.	Mm. Sì. Sì.
A:mo nikmati pero teh nijó:n xa: tikmati xa:, xa: no kwali tine:chili:s para toni nijó:n.	No lo sè pero usted tal vez sepa, creo que me puedes platicar para què se usa esa planta.
Ke:mah pos yo:n xiwit neli ka:n, ka:n nejó:n,	Sì pues es cierto que esa planta no, no este,
Ika taa:ketsah nió:n ixiwyo a:mo teh ika tachihchi:wah nió:n tei pos i:pa sayoh xiwit sah yo:n tikitah wa:n	No lo usan para adornar, las hojas tampoco se usan, no tiene ningùn uso sòlo vemos como una hierba y
itech ka:sá: ta:lpan yo:n mochi:wa, semi itech tepe:t.	alguna parte del suelo, se da solo en los riscos.
Wa:n iwki kitoka:ytiah porin ye:kma:we:weyakaxtik ma:we:weyak n' ima:wa:n.	Y asì le llaman tambièn porque sus hojas son muy largas, tiene las hojas muy largas.
Wa:n ima:tsi:ntan ne: witsyoh.	Y al pie de las hojas tienen espinas.
pitsaktik sah no: iwki no: ne: xiwit.	es delgadita, y es igual esta planta.
Ihkwi no:.	Tambièn es parecida.
Ke:mah ikxitan witsyoh wa:n pitsa:wak n' ima:tsi:ntan yehwa yo:n xiwit ompa motekpa:na n' iwitsyo komo se: kikitskia ta itsi:ntan ne: ika ima:tsi:ntan te:ma:witswih ata yo:n xiwit.	Sì al pie de la hoja tiene espinas, es delgada la hoja y ahì se van formando las espinas, si uno agarra con las manos al pie de las hojas se sienten como pican las espinas.
Witsyoh, witsyoh n' ima:tsi:ntan.	Tiene espinas al pie de la hoja.
Ke:mah, wa:n nejó:n,	Sì, este,
neli n' iteyo mochi:wa de, de chika:waya motamia yo:n xiwit,	es cierto que las semillas de, despuès de que madura la planta
Moskaltia, moskaltia hasta ka:ni motamiti we:i.	La planta crece, crece hasta llegar a ser grande.
Kostik, kostik ne:, kostik a:chi:petik n' ixo:chio.	Sus flores son amarillas, amarillas, amarillas pero de color bajo.
Yo:n a:mo teh ta:ki yo:n i:pa sayoh yo:n xo:chiowa sah wa:n ompa tami.	Esa no da semillas, florece la planta y ahì se acaba. 
Oksé: taman. A:mo, a:mo no: tikmati. Se: taman sah	Otro tipo. No, no lo conoces. Es sòlo un tipo.
nochi se: taman sah n' ixo:chio ke:meh yo:n tikita n' ixo:chio wa:n chi:chi:ltik ne:n iyo:lkowyo pero ixo:chio ne: kostik.	las flores son de un sòlo color asì como la haz visto y el tallo central de la planta es de color rojo pero las flores son amarillas.
Kostik n' ixo:chio.	Las flores son amarillas.
Tak a:tox se: ka:ketsa pos ka:n ixo:chiotsi:n mochi:wa o:me sah oso se:, se: sah motekpa:ntiw pero	Yo creo que no se pueden usar para adornar porque las flores brotan sòlo uno o dos pero
sehse:sah poso:ni yo:n.	van brotando uno por uno.
sehse:tsi:n poso:ntiw yo:n ke:meh moskaltihtiw ne:n,	las flores van brotando uno por uno asì como van creciendo,
Tami poso:ni ke:mah teyowa ya.	Despuès de abrirse las flores ya producen las semillas.
Wa:ki.	Ya se secan.
Wa:ki moka:wa sayoh, ne:, iyo:lpayo sah pero sepa nejó:n mokelpachowa ompa tami yo:n xiwit.	Se seca la planta y sòlo queda el tallo pero se dobla hacia abajo y ahì se acaba.
Wa:ki a.	Ya se seca.
Ke:mah.	Sì.
Me:skiaposteki.	Como si se quebrara el tallo.
Tsikitsitsi:n pihpitsaktik sah.	Son chiquitas y son delgadas las hojas.
Tsikitsitsi:n ne:n ixo:chio. Tsikitsitsi:n wa:n	Son pequeñas las flores. Son pequeñas y
ne:wí:n se: kahsi eliwis yo:n se: kahsi pero wehka:wa se: kite:mowa.	se encuentra en cualquier lugar, esa planta se encuentra pero tarda uno buscàndolo.
Itech tepe:t mochi:wa ka:mpa owihka:n.	Se da en los riscos en lugares difìciles.
Ke:mah ompa mochi:wa ta.	Sì ahì se da.
Itech tepe:t ka:mpa, ka:mpa owihka:n.	En los cerros, en lugares difìciles de entrar.
Pos neh nikitaka, nijó:n,	Pues yo he visto que este,
Ke:mah.	Sì.
ke:man itech tepe:t pero ye:kwehkapan.	Sì en el cerro pero en las alturas.
A:n ta: owihka:n mochi:wa.	No porque se da en lugares difìciles. 
Owihka:n.	Si son difìciles.
Se: kiteki ika se:, ika se: komaxal komohkó:n a:mo se:,	Se corta con un, con un palo bifurcado si uno no,
Ke:mah.	Sì.
se: ahsi. Wa:n komo se: ahsi pos se: kitila:na wa:n se: kimetsteki.	alcanza. Y si uno alcanza pues se jala y se corta en el tallo.
Mah sayoh se: kwiwita a:mo wiwiti.	Si uno lo quiere arrancar, no arranca.
Yo:n a:mo ta: ye:ktakwa:wak.	Esa planta no porque es muy dura.
Ke:mah.	Sì.
Ke:mah takwa:wak.	Sì es dura.
Tak takwa:wak wa:n,	Debe ser dura y,
para teisá: pahti.	para curar alguna enfermedad.
A:mo a:kin kiteki. Ke:mah ma:wilowa ya. .	Nadie la corta. Sì ahì se echa a perder.
Neh noto:ka:y niErnesto Vásquez wa:n niwa:le:wak ne: San Miguel Tzinacapan. Tasohka:matik.	Yo me llamo Ernesto Vàzquez y vengo de San Miguel Tzinacapan. Gracias.
Ke:mah.	Sí.
moskaltia wa:n a:mo semi telwehkapania.	crece y no se desarrolla tan alta.
We:wehka sah mota:lia n' iteyo ata.	Las semillas salen muy dispersas.
we:wehka mota:lia,	Salen muy dispersas,
Ke:mah.	Sí.
yo:n chapolistit, nijó:n,	el chapolistit, este,
Ke:mah.	Sí.
We:wehka.	Muy dispersas.
Pihpitsa:wak. Ke:mah.	Son deslgadas. Sí.
Entó:s yehwa yo:n kiliah chapolistit.	Entonces es ese al que le llaman chapolistit.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n yo:n no:, no: kwaltia para [i]hkó:n teihsá: [i]hkó:n pahtsí:n oso teihsá: ihkó:n,	Y ese también, también sirve para algo, como medicina o para alguna otra cosa,
para nikihto:s se: kikwa:ti a, a:mo we:lik.	para que yo diga que es comestible, no es comestible.
Yo:n a:mo we:lik.	Ese no es comestible.
Yo:n a:mo pero,	Ese no pero,
Pos yehwa yo:n,	Pues eso es, 
No: kwali pahti yo:n xiwit.	También es buena medicina.
ke:masá: yo:n,	a veces, ese,
a:xi:xtsakwi. Ke:mah, a:xi:xtsakwi yo:n,	mal de orín, se le tapan las vias urinarias,
yo:n kwali.	ese es bueno.
Ke:mah.	Sí.
Kwali pahti yo:n. Ke:[me]h masa:owat.	Es muy buena medicina. Como el masa:owat.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n kokolis.	Esa enfermedad.
Ke:mah.	Sí.
te:kokoh se: ipox.	duele el estómago.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Ke:mah, ka:n weli.	Sí, no se puede.
Yehwa ne:n tiowih kalan	Eso, al ir a orinar
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, te:kokoh. Ke:mah.	Sí, duele. Sí.
nejó:n, yehwa yo:n. Pero yo:n mah se: tai tepitsi:n,	este, eso es. Pero que se beba un poco de eso,
pos te:na:miki.	pues nos cura.
Pos te:na:miki. Ke:mah, ka:n ta:	Pues nos cura. Sí, pues no
i:n masa:owat,	el masa:owat,
miak ihkó:n nikte:maka.	siempre le he dado a alguien.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ompa nikte:ma wa:n ke:mah kite:kiliah ya n' a:tsí:n,	Ahí lo echo y luego ya le agregan aguita,
Entó:s kite:kiliah ihkwí:n de n' a:tsí:n, achi miaktsi:n,	Entonces le echan así de agua, suficiente agua,
wa:n, wa:n moka:wa tsikilitsi:n ya.	y, y queda muy poca.
Ompa tsikilitsi:n ya, ke:mah se: tai a.	Una vez que queda muy poco, ya lo bebe uno.
Se: tai a.	Ya lo bebe uno.
Se: tai a.	Ya lo bebe uno.
Se: tai a, wa:n ika yo:n, nijó:n,	Ya lo bebe uno, y con eso, este,
Kwali, kwali, kwali semi yo:n. De yo:n,	Muy bueno, muy bueno, ese es muy bueno. Esa
kokolis, nijó:n, kihtowah de toto:nik yo:n se: kimachilia, yo:n se:	enfermedad, esa, dicen que esa proviene de fiebre por eso nos enfermamos, ese se
Ke:mah.	Sí.
tak a:it ke:yeh n' a:mo we:l se: yowi ne:n kalan.	quien sabe porqué uno no puede orinar.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, ihko:ni.	Sí, asi es.
no: iwa:n ne:, yehwa i:n,	también con, este, es este,
chapolin, ke:ní:w n' kiliah pos, nijó:n, no: kwali.	chapolin, pues cómo le llaman, este, también es bueno.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah wa:n seki xiwit no:, ata yo:n mochi:wa ka:sá: ohti.	Sí y también hay una hierba, ese crece en algunos caminos.
Ma:pa:pata:wak tepitsi:n, ihkwi:kwí:n mahyá:, mahyá: ma:mohmoloxtik wa:n ma:we:weyak,	Las hojas son un poco anchas, son de este tamaño, las hojas tienen pubescencia y alargadas,
mosowa ihkó:n.	se extiende así.
Wa:n iyo:la:n mochi:wa se: xo:chitsí:n ihkwí:n wehkapantik.	Y en el cogollo sale una florecita, así de alto.
Ihkwí:n wehkapantik, ihkwí:n de weyak sah wa:n mota:lia pané:, a: pané: tewtsitsí:n kiyewalowah yehwa yo:n,	Así de alto, así de largo y parece que le salen como basurilla alrededor de esa 
A: no: pos e:yi taman onkak. Nehwa nikitstok sayoh de yo:n,	Ah, también, pues hay tres tipos. Yo solamente lo estoy viendo de esa,
No: kwali pahti yo:n. Ke:mah. Ke:mah no: kwali pahti.	También es buena medicina. Sí. Sí, también es buena medicina.
Miak ne:chtahtaniah, ¿ke:yeh nankiliah chapolistit?	Muchos me preguntan, ¿porqué le llaman chapolistit?
Ke:mah.	Sí.
We:wehka kipia n' iteyo. Ke:mah.	Tiene los frutos dispersos. Sí.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n semi miak a:mo kimatih, wa:n miak kimatih.	Eso, muchas personas no lo sabes y muchas sí saben.
Ke:mah no:, no: te:namiki. Ke:mah.	Sí, también, también nos cura. Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
N' ima:yo a:mo, a:mo kwaltia, ta: yo:n se: kikwi de n' itsi:ntan, de n' chika:wak.	Las hojas no, no sirven, de ese ocupan la base de los tallos, los más recios.
Ikowyo. Ke:mah.	El tallo. Sí.
Ke:mah.	Sí.
De n' chika:wak, neh ke:masá: nikteki de n' chika:wak.	El que es recio, a veces lo corto el más recio.
De [i]hkó:n toma:wak wa:n niktehteki wa:n nikxahxama:nia ihkó:n,	De este tanto de grueso y lo corto y lo machaco así,
Ta: nijó:n pahti seki a:mo tikmatih.	Pues ese es medicinal, algunos no lo sabemos.
Ke:mah, ka:n se: kimati.	Sí, uno no lo sabe.
pero ihkó:n ahahsitok.	pero así enteros.
Wa:n yo:n ahahsitok a:mo, a:mo kwaltia.	Y si son enteros no, no sirve.
A:mo, ta: yo:n se: kixama:nia.	No, pues ese se machacan.
Pos moneki mah se: kixahxama:ni kwaltsi:n, kwaltsi:n.	Pues es necesario machacarlo muy bien.
Mah se: kima:pa:tska kwaltsi:n.	Que lo apachurre muy bien.
komo se: kita:li:sneki a:t, a:t mah limo:yoh, mah se: kipantamo:ta se: limo:n a:mo no: ahwia:ya. Moneki mah se: kima:pa:tska i:n ia:yo se: tai. Ke:mah. ihkó:n, ihkó:n no: yo:n masa:owat.	Si uno quiere tomar agua de limón y si solamente avienta el limón al agua, no adquiere el sabor a limón. Es necesario exprimirlo y beber el jugo. Sí, también así, así se hace con el masa:owat.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
kowtah titekitih. Pos nochi tikmattokeh ki:ni:n, ke:meh i:n,	que nosotros trabajamos el campo. Pues todo lo sabemos cómo, como este,
Mah, mah, mah se: motapowi.	Que, que lo cuente uno.
chapolistit tikiliah. Wa:n miak a:mo ki:xmati.	al que le llaman chapolistit. Y muchos no lo conocen.
Ke:mah.	Sí.
Miak a:mo ki:xmatih niman. Seki kihtowah,	Muchos no lo conocen. Unos dicen,
Yo:n tein yo:ltokeh.	Los que están vivos.
Yo:ltokeh. Wa:n a:mo ta: i:n xiwtsí:n, ne:n,	Están vivos. Y no, pues es una hierbita, este,
Ke:mah. Xiwit, xiwtsí:n.	Sí. Es hierba, hierbita.
ihkó:n nijó:n, xiwtsí:n, nijí:n, tikiliah chapolistit.	así, este, esta es una hierbita, al que le llamamos chapolistit.
Ke:mah.	Sí.
Entó:s yo:n semi kwali. Yehwa nimitsilihtok kwali para, nijó:n,	Entonces ese es muy bueno. Es el que te estoy diciendo para esa,
pero para teihsá: ihkó:n para nikihto:s que se: 'kwa:ti, se: 'ketsati, yo:n a:mo we:lik.	pero que se use para otra cosa, que yo diga que es comestible, que uno lo va a hervir, no es comestible.
Yo:n a:mo, yo:n sayoh para, para pahtsí:n sah.	Eso no, esa solamente para, para medicina solamente.
Chi:lkowit.	Chi:lkowit.
Chi:lkowit.	Chi:lkowit.
Ke:mah, ka:ni, ka:ni mochi:wa,	Si, donde abunda,
ke:ní:w de wehkapan moskaltia, ox motoma:wa oso,	que tanto crece de alto, si es que se engruesa el tronco,
ke:niwki n' iteyo, ke:niwki n' ixo:chio, ke:niwki n' ima:y.	como son sus frutos, como son sus flores, como son sus hojas?
wa:n ta:taman ineketsalis.	y tienen diferente posición de crecimiento. 
Mm. Pos nehwa niki:xmattok no: yo:n,	Pues yo conozco ese,
a:mo semi wehkapania wa:n	que no crece mucho y
no: kwaltia momahma:yo:tia.	también sirve, se ramifica.
Wa:n sayoh n' iteyotsitsi:n ihko:kó:n.	Sus frutos son de este tamaño. 
Takwa:wak no:.	Si, también es muy dura.
No: takwa:wak wa:n pos yo:n,	También es resistente y pues,
n' ima:yo no:, no: kwaltia para kowtati:l. Yo:n semi no: takwa:wak.	sus ramas también sirven para leña. Es madera muy resistente.
No: kwali tata. Ke:mah, kwaltsi:n tata no:.	Si, sirve para leña porque arde muy bien,
No: kwali tata, yo:n semi kwaltsi:n tata. Wa:n	También sirve para leña porque arde muy bien.
pos yehwa yo:n ka:nsika se: kita ne:wí:n,	pues eso se puede encontrar en cualquier lugar,
ka:nsika kowtah ne: yetok.	sobre todo en los montes. 
Nohne:lmeh sah.	Nada más son árboles chicos.
Pero yo:n a:mo semi telwehwei mochi:wa, ta: yo:n achi pihpitsa:wak wa:n moye:kmahma:yo:tia.	Pero esos no crecen mucho sino que solo son delgados y muy ramificados.
Nohne:lmeh sah.	Nada más son árboles chicos.
[Mo]ma:yo:tia wa:n	Se ramifica y
pos yehwa neh a:mo ke:man nikita n' iteyo kox kikwah ne: chiktehtsitsi:n.	pues yo nunca he puesto atención si es que los pájaros se comen los frutos.
Pero nikita sayoh hko:ni, hko:ni yetok, pero a:mo ke:man nikita.	Pero siempre he visto los árboles.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Ixiwyo.	Sus hojas.
Wa:n yo:n kwaltsi:n no: taihtik, de se: kitahtapa:na, kwaltsi:n kipia ne: ihkó:n,	Y cuando se parten los trozos por dentro tienen 
Ke:mah, kipia. Kipia ata.	Si, tienen unas lineas.
Ke:mah.	Si.
[Ke:]meheskia yo:n me:yo:t kipia taihtik, no:, no: kwaltsi:n.	Se ven bonitas la lineas que tienen adentro.
Ke:mah.	Si.
Seki ne:n, pos yehwa yo:n de se: kisohso ika ne:n ihko:ni,	Hay unos que al clavarlos
a:mo moto:ka.	no entran los clavos.
Ata kanah.	Verdad que no?
Uuh.	Uff.
Mah xoxowik.	Si es madera verde.
wa:kik a:mo, a:mo moto:ka.	si la madera es seca no entra el clavo. 
A:mo moto:ka.	No se entierran los clavos.
Ke:mah. Ke:mah.	Si. Si.
ne:n tateki:lo:ni se: kitehteki,	al cortarlo con machete,
nijó:n ke:masá: kikehkepa no:. Ke:mah, takwa:wak wa:n	a veces amella el machete porque es madera muy dura,  
yo:n ke:masá: no:, no:, komo a:mo te:neh ne:n	cuando el machete no tiene filo
Wehweliwi.	Se descompone.
Ke:mah, wehweliwi.	Si, se echa aperder.
Wehweliwi, xahxama:ni yo:n.	Se echa a perder porque se astilla.
Ke:mah.	Si.
Tapa:ni no:. Ke:mah.	Si, se parte. 
Ke:mah, tapa:ni wa:n kwa:xama:ni.	Si, se parte en los extremos y se astilla.
no: kwaltia para ne:n,	también sirve para 
Kale:wal, ka:le:waltsitsí:n.	Para alfardas, para alfarditas.
Seki no: mehmela:wak.	Hay unos que son rectos.
Mehmelaktsitsí:n mochi:wa yo:n kowit. Melaktsitsí:n.	Esos árboles son muy rectos, asi son muy rectos.
Ke:mah.	Si.
A:mo moto:ka de se: kisohso.	No se puede clavar.
Ke:mah.	Si. 
Mah se: kilpi, yo:n no: kwaltia.	Si se amarra es mejor. 
No: eti:k.	Si, también es pesado.
No: eti:k.	También es pesado.
No: eti:k wa:n nochi n' ima:yo nochi kwaltsi:n tata.	Si es pesado y todas sus ramas arden bien. 
Yo:n ke:mah, kwaltsi:n no:.	Si, esa es muy buena leña.
Tata wa:n yo:n,	Arde muy bien y es,
yo:n kowit achi nextik.	la madera es media grisacea.
Ke:mah.	Si.
Achi nextik yo:n kwowit.	Si, esa madera es media grisacea.
Ke:mah.	Si.
Ke:masá: no: de paniá:n ixwa ne:,	A veces germina
wiwiti.	y se puede arrancar.
Ke:mah.	Si. 
Ka:s ika se: kita wetstok. A:, paniá:n.	A veces se puede encontrar tirado en las zonas abiertas.
Ke:mah.	Si. 
Mosowa sah wa:n	Si, nada más se extiende y
Ke:mah.	Si.
Ixwa ata.	Verdad que germinan?
Ixwa wa:n yo:n ne:, xa: no:,	Si, germinan y 
yo:n ne: pané: a:mo nikmatik ox kitohto:kah.	no sé si esas plantas son sembradas. 
Iteyo.	Sus semillas.
Wa:n yo:n a:chá: pata:ni ne:n de taeheka.	Y a lo mejor esas semillas vuelan con el viento.
Ke:mah.	Si.
¿ke:n tikiliah seki kowit, mono:tsa, ne:n?	como le llamamos un árbol?
Momoya:wa ya, ne:wí:n ixwa ya.	Se esparcen y ya ahi nacen.
Tsope:k.	Es dulce.
Ni:nipaka.	En todos lados.
ki:sa n' ima:y wa:n moi:xtapalta:lia ihkwí:n wa:n sepa se: ki:sa n' ihkwí:n.	le salen sus ramas horizontales y otros le salen así.
Ompa ke:mah de ta:ki a wa:n	Y ya de ahí da frutos
de chika:waya wa:ki sepa n' kowtsí:n ise:lti yo:n.	y cuando ya se hace recio se seca.
Wa:ki.	Se seca.
Wa:ki, komo a:mo a:kin kite:ntek para teihsá: kitatekiwtih pos ompa wa:ki,	Se seca, si nadie lo corta para darle alguna utilidad, ahí se muere.
'kwitih para kowtati:l ya. Ke:mah, wa:ki ata yo:n kowtsí:n.	lo van a traer para leña. Si, se seca ese árbol.
Wa:ki, ka:nsika se: kita ne:n ihkatok wa:kik a. Wa:n yo:n no: ki:sa n' ie:wayo.	Se muere, se puede ver en algun lugar parado pero ya seco. Y ese también le sale su corteza.
No: ki:sa.	También sale.
Yo:n moka:wa n' kowtsí:n alaxtsí:n ya n' ike:span, tein, tein kwali wa:kik a no: ki:sa yo:n ie:wayo.	El tronco queda bien liso, el árbol que ya es bien seco también se le extrae la corteza.
Alaxtsí:n ya wa:n,	Y ya sale liso.
Wa:n yo:n no: de,	Y ese de 
de wa:ki a wa:n de panowa ya, no: pané: no: teiktia.	de que ya se seca y con el tiempo queda fragil. 
Teiktia. Ka:nsika se: kima:posteki no: wa:n se: kitila:na, postektiki:sa.	Se hace fragil. A veces jala uno una rama y se quiebra facilmente. 
A:chichi:na, ke:mah, a:chichi:na.	Absorbe el agua, si, absorve el agua.
Wa:n yo:n no: se: kitahtapa:na no:, no: semi eti:k.	Y cuando se parte, la leña es muy pesada.
De wa:kik ke:mah takwa:wak. No: etiktik.	Cuando esta seco es resistente y muy pesado. 
No: eti:k.	También es pesada.
No: eti:k.	También es pesada.
Se: kitahtapa:na wa:n pos no: ista:k, ne:n, kowtsí:n de tatapa:n.	Al partir los trozos la leña es blanca.
A:, ke:mah.	Si.
Ka:n miak. Ke:mah.	Si. No aguanta uno mucho.
Pero a:mo no: miak se: kixi:kowa, ta: se: taki:tskil sah wa:n se: kwi:katok ya.	Pero no aguanta uno mucho, nada más un rollito y ya lo lleva uno.
Wa:n seki tepe:chi:lkowit a:t ke:ní:w, de kowtah mochi:wa yo:n, we:ikotah mochi:wa, nika:n de kowtahpa yo:n,	Y otro se le conoce como  tepe:chi:lkowit, ese abunda en los montes, solamente abunda en los montes grandes,
yo:n chi:lkowit a:mo mochi:wa ne:wí:n kowtah, a:mo kanah se: kitas, sayoh se: kita ka:mpa pahpaniá:n, ka:mpa yo:n,	el chi:lkowit no abunda en los montes, en el monte no hay, se puede encontrar en zonas abiertas como
ihixta:wat, xiwka:wal yehwa n' onkak yo:n chi:lkowit. Pero ka:mpa kowihtik a:mo onkak yo:n.	en los potreros, en los campos abandonados, ahí es dnde abunda. Pero en los montes grandes no lo hay.
A:mo onkak, a:mo onkak.	No lo hay, no lo hay.
A:mo se: kita.	No lo encuentra uno.
I:n seki i:n tepe:chi:lkowit, onkak kowtah wa:n ixta:wat a:mo ok se: kita yo:n.	El tepe:chi:l abunda en los montes pero en los potreros no lo encuentra uno.
Ka:nsika se: kita aha:tawyoh.	Se puede encontrar en los arroyos.
Ke:mah, pero, pero n' ixta:wat a:mo se: kita mochi:wa yo:ni.	Si, pero en los potreros no se encuentra ese árbol.
N' tepe:chi:l a:mo mochi:wa.	El tepe:chi:l no se da.
A:mo se: kita.	No lo encuentra uno.
Yeh mochi:wa kowtah wa:n no: yetok sah n' ka:mpa mochi:wa, ma:ski kowtah pero a:mo nochi kowtah onkak.	Ese abunda en el monte pero también hay lugares específicos donde se adapta porque no en todos los montes lo hay.
tawakal a:mo se: kita yo:n tepe:chi:l.	en las cañadas no se encuentra el tepe:chi:l.
ka:mpa tipanowah Ta:lchi:chi:l nochi onkak yo:n, yo:n kowit.	por donde pasamos en el Ta:lchi:chi:l todo hay de ese árbol.
Nochi yehwa.	Está muy abundado de eso.
Onkak.	Ahi hay.
Nochi yehwa ompaka ne:wí:n.	Abunda mucho de ese por allá.
A:t ke:yeh, tak a:mo, a:mo tawelita.	Quien sabe por qué, a lo mejor no se adapta.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
tikmatia:tih nochi ki:ní:n yetok ne:n kowtsitsí:n, ki:ní:n moskaltiah.	ya vamos a ir sabiendo como están los árboles y como crecen. 
ke:meh yo:n nochi n' kowit, nochi yetok sah ka:ni mocha:mati.	todos los árboles tienen un lugar específico donde se adaptan, no en todas partes se adaptan.
Wa:n yehwa yo:n iteyo, neh a:mo nikmati kox kikwah ne:n kowtahokwilimeh.	Y lo que yo no sé es que sis sus semillas se lo comen los animales del monte.
Ke:mah, ke:meh yo:n nohne:lmeh n' iteyo ke:meh yo:n wa:wkowtet.	Si, porque las semillas son chiquitas como las semillas del wa:wkowit.
Iwki sah mochi:wa n' iteyotsi:n, sayoh wa:wkowtet yeh n' iteyo chi:chi:ltik wa:n ne:n tepe:chi:l yeh,	Así son sus semillas, nada más que las semillas del wa:wkowit son rojizas y el tepe:chil
Wa:wkowtet.	Las semillas del wa:wkowit.
ne: ti:le:wi n' iteyo ke:meh yo:n,	tiene las semillas negras como
No: kwaltia, no: kwaltia.	También sirve, también sirve.
Takwa:wak wa:n seki a se: kikwi tato:kalo:ni.	Es resistente, y también se puede ocupar para punzón para sembrar.
Kwaltia para tato:kalo:ni, semi kwaltia.	para punzón de siembra sirve mucho.
Tato:kalo:ni oso ika se: kipetsxi:ma.	Sirve para punzón para sembrar.
Ke:mah.	Si.
Ka:mpa se: kito:ka kahfe:ntsi:n se: kita:lia n' tekoch, se: kichi:wa n' tekoch, kwaltsi:n ika yo:n.	Con eso se hacen los hoos donde uno va a sembrar café, con eso se puede.
Wa:n ika no:, no:, no: kwaltia ika se: kichi:wa ne: sah, se: kichi:wa ne: tekoch.	Y también sirve para hacer los hoyos.
Etiktik, pero yo:n kachi kwaltsi:n eti:k, tako:wtamach para se: tachkwas.	Es pesado pero es más bueno usar ese porque es muy efectivo para hacer hoyos.
Eti:k. Pero yo:n,	Es pesado pero ese,
takwa:wak a:mo xihxipochtia, yo:n a:mo xixipochtia nió:n no: tapa:ni. Takwa:wak wa:n	es muy resistente y no se hace rasposo, no se hace rasposo ni tampoco se parte. Es resistente y
Pos yehwa yo:n ke:meh yo:n se: tahtachkwa, se: kichi:wa ne:n tekoch ihkó:n,	Pues eso es como para cuando se hacen hoyos,
Kwaltsi:n yo:n kowit, kwaltsi:n.	Esa madera es muy buena, es buena.
pos eti:k.	es pesada.
Eti:k, pero yo:n tako:wtamach para tahtachkwas, yo:n semi tako:wtamach.	Es pesada pero es muy efectiva para hacer hoyos, esa es muy efectiva. 
Ke:mah. Ke:mah. Ke:mah.	Si. Si. Si.
wa:n kwaltia.	y sirve.
Kwaltia se: tachkwa, kwaltia ika.	Sirve para hacer hoyos con eso.
Oso se: tato:kkowit se: kikwi wa:n	O se usa para punzón y
yo:n moneki a:mo no: semi telweyak para tato:kkowit.	no se necesita estar muy largo para usarlo como punzón.
Ka:n ta: eti:k, komo weyak eti:k.	Pues si es largo, es pesado.
Ke:mah.	Si.
Se: kima:xi:ko:s oso komo a:mo mah se: kiki:xtili n' ie:wayo.	Se ocupa uno que se aguante trabajarlo o si no hay que quitarle la corteza.
N' ie:wayo mah se: kiki:xtili a:mo semi, ta: eti:k n' ie:wayo.	Si se le quita la corteza ya no pesa mucho, porque eso es lo que pesa.
A:yoh, a:yoh.	Contiene agua. Contiene agua.
Yehwa.	Eso es.
Ke:mah.	Si.
para kowtati:l.	para leña.
Pos yehwa i:n ika se: tachipa:wa, se: kitila:na kopahsol.	Pues cuando se limpia en el campo con eso se van jalando las ramozones.
Kanah.	No.
A:mo kantsaya:ni, ta: taxi:kowa, takwa:wak wa:n	No se desgaja, es resistente, es muy dura y
Kwaltia.	Sirve.
Kwaltia.	Sirve.
Ta: takwa:wak.	Pues es resistente.
Takwa:wak. Komo ye:kate:neh, yo:n se: kie:kate:ntia, se: kixihxi:ma, se: kipetska:teki,	Es resistente. Si tiene filo en un extremo, se le hace filo de un lado cortándolo de forma diagonal,
nijó:n wa:n ika se: tachkwatiw no: taxi:kowa.	y con eso se puede rascar porque es resistente.
Taxi:kowa.	Es resistente.
Taxi:kowa ata.	Es resistente verdad.
Taxi:kowa.	Es resistente.
Ke:mah.	Si.
Pos achto a:mo onkaya teposmeh, ekintsi:n se: tachkwa ika miak, miak taman teposmeh ne:siko.	Pues anteriormente no habían herramientas, actualmente ya hay muchos tipos de herramientas.
Chika:wakkowit pos no: taxi:kowa, a:mo semi posteki.	Cuando la madera ya es recia aguanta mucho, no se rompe.
kahfe:nkowit ye:ktakwa:wak yo:n, yo:n kowit iwki.	un palo de café, de teswat o cualquier tipo de palo.
Ke:mah.	Si.
No: ke:masá:, ke:meh kintsi:n se: kita:lia yo:n	A veces como este tiempo se ponen 
Ke:mah.	Si.
No: kwaltia.	También sirve.
Ke:mah.	Si.
Eti:ya.	Se hace pesado.
Te:siowtih ya. Ke:mah.	Si, ya le cansa a uno.
Te:siowtih, te:siowtih wa:n,	Le cansa a uno, le cansa a uno y
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Nochi tikwih para kowtati:l,	Lo usamos para leña,
yehwa yo:n no: nochi para se: kitahtapa:na,	todo lo usamos, lo partimos,
Ke:mah, kwaltia para	Si, sirve para
t'tikowakiah ya para kowtati:l.	para usarlo como leña.
Wa:n yo:n,	Y ese,
pos onkak ne:wí:n. Yo:n,	pues hay por allá. Ese
Wiwiti.	Se puede arrancar.
Wiwiti.	Se puede arrancar.
Wiwiti.	Se puede arrancar.
Ke:mah.	Si.
Wiwiti, paniá:n moka:wa wa:n no: koma:mo niman se: kitehteki,	Se puede arrancar queda a sitio abierto y si no se corta luego,
Niman pala:ni. Niman pala:ni.	Se pudre luego. Se pudre luego.
Pala:ni, pala:ni de kimaga ne:n a:t.	Se pudre, con el agua se pudre.
Ke:mah, ihko:ni yo:n.	Si, así es eso.
N' a:tsí:n wa:n	El agua y
pos yo:n no:, no: taxi:kowa pero mah,	Pues ese también perdura pero 
Ke:mah, ihko:ni.	Si, asi es.
Sepa kit, nijó:n a:pali:wi, pos ne:nke:n kokotoka.	Una vez de que ya se moja, ya se echa a perder.
Ne:nke:n pala:ni, ne:nke:n pala:ni.	Se pudre muy facilmente, se pudre muy facilmente.
Pala:n wa:n yo:n a:mo no: nikmati ne:n xa: tikmattos kox no: kwaltia para	Se pudre, y no sé a lo mejor tu sabrás si sirve para
kwaltia, ta: pos ompa moa:wilowa ya pos ne: mochi:wa tapala:n, kwaltia nochi. Nochi n' tein pala:ni tehsá:,	sirve, pues ahí ya se echa a perder pero sirve para abono orgánico, todo tipo de abono orgánico 
Nochi. Ke:mah, mosenelowa ya, moseyo:lchika:wa nochi n' tahsol, pala:ni nochi kipale:wia n' ta:lmanik a.	Si, se revuelve toda la basura y ya se pudre junto y así ya le ayuda a la tierra.
Nochi tak, mosema:nelowa ya.	A lo mejor ya se revuelve todo.
Ke:mah.	Si.
Nochi, pos yo:n ka:nsika se: kita ihkó:n paniá:n te:ntok, nijó:n,	Se revuelve todo, a vecesse pude ver en algun lugar que está regado,
Neh nikitstinemi ka:nsika miak te:ntok ihkó:n pero,	Yo he visto en muchos lugares que hay mucho regado pero,
nijó:n a:mo nikmati katí:n, ki:ní:n mochi:wa ne:n tapala:n.	no sé como se convierte abono.
Pero yo:n kihtowah pos no:, no:, nochi, nochi kwaltia.	Pero dicen que todo eso sirve.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, ihko:ni.	Si, asi es.
timopale:wiah ika.	nos ayudamos con eso.
Ke:mah, ihko:ni.	Si, asi es.
Ke:mah.	Si.
neli ta:taman tiki:xmatih n' kowit, ta:taman t'to:ka:ytiah wa:n	de veras que conocemos de diferente manera los árboles y los nombramos diferente y 
ta:taman t'tatekiwtiah seki pero nochi iwki sah tiktekiti:ltiah ke:meh teh tikmati wa:n no: nikmati nehwa.	les damos usos diferentes, hay unos que los usamos la misma manera como tu lo sabes y yo sé.
Ke:mah, ihko:ni sah yo:ni.	Si, asi es eso.
Ke:mah.	Si.
ya:ki nika:n timoahsih,	que bueno que aqui nos encontramos,
tiki:xmattokeh yo:n kowit.	conocemos ese árbol.
Pos kwaltsi:n no: se: moyo:lmela:wa para	Pues es bonito que nos platicamos para aclarar dudas
ehko to:nal niman se: kihtowa, xa: tiki:xmati i:n kowit.	porque a veces en cualquier momento preguntamos si alguien conoce un árbol.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah. Ke:mah.	Si. Si.
Ke:mah.	Si. 
Ke:mah, sayoh, neh yehwa sah yo:n de nikmati.	Si, eso es todo o que yo sé.
San Miguel Tzinacapan.	de San Miguel Tzinacapan
ito:ka:y n' chi:lkowit, xa: tiki:xmati.	el nombre del chi:lkowit, quizá lo conozcas.
Chi:lkowit wa:n oksé: tepe:chi:lkowit, de n' o:me:n.	Uno es el chi:lkowit y otro es el tepe:chi:lkowit, son dos tipos.
Kwali tine:chili:s ki:ní:n mochi:wa, ki:ní:n	Puedes contarme cómo es esta planta.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, pos n' kowit niki:xmati ne:n chi:lkowit	Si, pues el árbol de chi:lkowit sí lo conozco
wa:n tepe:chi:lkowit.	y el tepe:chi:lkowit.
Yehwa ne:n chi:lkowit.	Sí, del chi:lkowit.
Wa:n ne:n ikowyo tepitsi:n ti:ltik.	y el tronco es un poco negruzco.
Yo:n chi:lkowit no: kwaltia para kalkowit wa:n,	El tronco del chi:lkowit se puede usar para construcción de madera
wa:n komo se:, komo wa:kik para kowtati:l semi tekoloh yo:n, ne:n, chi:lkowit.	y si ya está seco se usa para leña, genera mucha brasa, si, el chi:lkowit.
Wa:n no:, no:, no: ye:keti:k ata.	Este tronco es muy macizo, muy pesado.
Wa:n nejó:n i:n tepe:chi:lkowit,	Y el tepe:chi:lkowit
A:mo mochi:wa noya:n yo:n.	No crece en cualquier parte,
ompa mochi:wa yo:n tepe:chi:lkowit.	ahí crece el tepe:chi:lkowit.
Se: kite:ntekiti n' kowit wa:n se: kitehteki, se: kitatapatsa wa:n se:,	Uno tumba el árbol y lo troza y luego se parte y 
tepitsi:n se: kitipante:ma,	se pone un rato sobre le tarima para secar leña sobre el fogón,
wa:n ke:mah se: kixo:taltia, xo:ta kwaltsi:n ke:meh okot yo:n wa:n yo:n kwaltsi:n tahtapa:ni, ye:kpisi:ltahtapa:ni komo se: kineki,	y luego ya se quema, arde muy bien, como si fuera el ocote, se puede partir muy bien , se puede sacar en rajas pequeñas,
Wa:n, nejó:n, yeh ke:mah semi teleti:k.	Eso sí, es muy pesado.
Wa:n semi kwaltsi:n tata wa:n no: kwaltia para, tein wehwei,	Y arde muy bien y también los gruesos,
mochi:wa tohtoma:wak yo:n kowit, sehsentanawa:l mochi:wa sake:ra, wehweikowit, wehweikowit,	los troncos más gruesos, por lo menos de una brazada, los más gruesos, sí, los más gruesos,
kwali kitekih para kale:walmeh, kitsaya:nah kihtowah,	se puede aserrar para sacar alfardas,
wa:n kitekih kale:walmeh komohkó:n kinekih, wa:n yeh ke:mah teleheti:k para se: kikwiti:w, ye:keheti:k.	Y de ello, si así lo requieren, sacan las alfardas, eso sí, es muy pesado, no se acarrea fácilmente, es muy pesado.
Ke:mah, nejó:n, nika:wí:n Xa:ltepe:kkopa no: mochi:wa yo:n,	Si, este, aqui por Xaltepec también crece el, 
yo:n tepe:chi:lkowiw wa:n ye:kwehwei mochi:wa,	el tepe:chi:lkowit y crece muy alto,
Wa:n nejó:n ompakawí:n wehwei mochi:wa,	Pues por esos rumbos, estos árboles crecen altos,
wa:n yeh ke:mah para se: kisakas teletiktik yo:n, a:mo se: kixi:ko:sneki ke:meh a:wa:t.	pero es cierto, por lo pesado que es, no se puede acarrear fácilmente, es muy dificil levantarlo, es pesado como el a:wa:t.
nejó:n, wa:n tein	este, y el
Yehwa niki:xmattok yo:n, o:me taman onkak yo:n	Yo conozco ese tipo de árbol, hay dos tipos,
wa:n motelmahmaxalowa wa:n telma:tako:yohpitsaktik semi yo:n tepe:chi:l, e:k	y se ramifica mucho y sus ramas son delgadas, así es el tepe:chi:lkowit, 
Wa:n i:n, i:n chi:kowit,	Y el chi:lkowit,
nikahkwí:n, nikahkwí:n	aquí por, aquí por
A:pi:pia:skopa, A:tekohkomol,	A:pipia:s, por A:tekohkomol,
wa:n nejó:n yeh a:mo semiwehwei mochi:wa, se: tanawa:l a:mo mochi:wa yo:n.	pero ese no crecen tan gruesos, no alcanza ni una brazada.
Mas semi telwehka:wa mochi:wa, yo:n pitsa:wak mochi:wa n' kowit wa:n	Aunque el árbol tenga muchos años, no engruesa tanto y 
ompa sah momahmaxalowa,	Así se ramifica,
pero a:mo ma:yeh ke:meh i:n se: tepe:chi:l, telma:yeh yeh wa:n telma:tako:pihpitsaktik.	pero no tiene tantas ramas como el tepe:chi:lkowit, pues el tepe:chi:lkowit se ramifica mucho y muy delgadas.
Wa:n yehwa yo:n nimitsilia tata xoxowik i:n tepe:chi:l wa:n i:n chi:lkowit a:mo tata xoxowik yeh.	Y es el que te digo que arde muy bien aunque esté verde, sí, el tepe:chi:lkowit y el chi:lkowit si está verde, no arde.
Tela:yoh yo:n, yo:n a:mo tata xoxowik, tata mah kwali wa:ki.	Contiene bastante agua, por eso si está verde no arde. Arde cuando está bien seco.
Tekoloh no: pero mah kwali wa:ki tata.	Se puede quemar pero cuando está bien seco y genera mucha brasa.
O:me taman tiki:xmattok.	Conozco dos tipos.
Ke:mah, o:me taman niki:xmattok.	Si, conozco dos tipos.
Pos neh nijó:n, chi:lkowit,	Pues este, el chi:lkowit,
ne: tikihtowa, nijó:n,	dices, este,
moskaltia ta:lpan e:wi wa:n ihkó:n de pitsa:wak,	crece desde la faz del suelo y así de delgado,
moskaltihtiw ihkó:n mela:wak,	así va creciendo derechito,
wa:n ahko moma:ma:yo:tia ya.	y en la parte alta, empieza a ramificarse.
tate:nilpilmeh no: kwaltia.	para la solera.
Wa:n no: kikwih para n' i:i:xtapal ne:n kwilo:t,	y también se usa como cintas
Yo:n no: kwaltia wa:n ie:wayo pos	Ese tronco se usa para eso y la corteza 
a:mo wel nikihto:s se: kehke:wati, ihkó:n se: kehke:wati mah ki:sa we:weyak,	no se puede sacar en tramos grandes, 
wa:n tsikitsitsi:n ki:sa, tsikitsitsi:n ki:sa n' ie:wayo, achi nehnextik ihkó:n,	y la corteza sale en pequeños pedazos, son un poco grisáceos,
wa:n no: de n' tohtoma:wak de n' seki mochihchihkolowa,	y también los gruesos, los que son torcidos,
Pané: kahkawaktik ihkó:n, ihtikahkawaktik de wa:ki,	Pareciera que es brilloso, cuando ya está seco, por dentro es brilloso,
Chi:chi:ltik wa:n yo:n pos no:, no: tapa:ni, no: kwaltsi:n tapa:ni wa:n	Es rojizo y ese tronco pues se puede partir fácilmente, se parte muy bien y
a:mo tata, de wa:ki a, tata ya wa:n yo:n semi	no puede arder, una vez que esté seco, ya arde y ese tronco es muy,
pos yo:n no: nextik,	pues ese es grisáceo,
nextik wa:n we:i ihkó:n mochi:wa,	es grisáceo y crece grande,
wa:n a:mo semi mela:wak mochi:wa ihkó:n de wehkapan,	y no crece derecho y llega a esta altura,
seki wehwei mochi:wa wa:n seki a:mo.	unos crecen altos y otros no.
N' ihi:xeh wa:n ista:k ne:n kowtsí:n de se: kitahtapa:na, pero,	Contiene muchos nudos y son blancos 
yo:n nijó:n neh nikmattok pané: a:mo nochi kwaltia para ne:n,	yo sé que la madera de ese árbol no sirve para
teihsá: kaltsí:n se: kichi:wa, ta: seki ye:k	construir una casa, pues unos son,
ke:meh eskia nijó:n tsahtsaya:ni, achi teiktik.	al intentar a clavar se parte el tronco porque es un poco vidrioso.
Yehwa yo:n neh nikmattok, nijó:n kwaltia para kowtati:l, no: kikwih seki para n' kowit ihkó:n,	Eso es lo que yo sé, sirve para leña, algunos lo usan en algúna parte para colocarlo
momahmaxalowa n' iyo:la:n ke:meh yo:n,	en la copa del árbol salen bastantes ramas como el
Wa:n de xo:chiowa ya pos yo:n no: kostik n' ixo:chiotsitsi:n,	Y al florear, pues las flores son amarillas,
Yo:n mochi:wa yo:n tepe:chi:lkowit.	Así es el tepe:chi:lkowit.
Niki:xmattok n' ixo:chio, kostik wa:n,	Conozco la flor, es amarilla y,
wa:n yehwa yo:n mopihpilowa ne:n exo:tsitsí:n, se: sah n' iteyo kichi:wa.	y los ejotes se cuelgan hacia abajo, solo contiene una semilla.
Tsikitsitsi:n ne:n mochi:wa n' exo:tsitsí:n, ikwa:pan mota:lia ka:mpa xo:chitsí:n.	Los ejotes son pequeños, salen en la punta de la flor.
Iteyo tihti:ltik, tihti:ltik n' iteyo.	La semilla es negra.
Pos yehwa yo:n,	Pues es así,
Ke:mah, wa:n ixo:chio kostik.	Y la flor es amarilla
Yehwa yo:n nimitstahtanihtok para,	Eso es lo que yo estoy preguntándote para
yo:n ke:mah ke:meh onkaya wehwei kowit kitekiah, kitsaya:nayah para kalkowit.	en aquéllos tiempos, como todavía había árboles grandes, lo aserraban, sacaban madera para construir una casa.
iwa:n se: kitikokalakia komohkó:n se: kitehteki.	y se corta para leña, se mete al fogón con los clavos.
neli semi eti:k, para se: kisakas semi eti:k yo:n. Ke:mah.	lo cierto es que es muy pesado, para acarrearlo, es muy pesado. Sí.
ki:n moskaltia se: kowito:ktsí:n de nijó:n,	Cómo crece un árbol de 
N' chi:lkowit wa:n tepe:chi:lkowit ka:ns ika ne:n,	El chi:lkowit y el tepe:chi:lkowit, en algunas partes, este,
monalwa:yo:tia, ihkó:n pané: paniá:n,	que las raíces se extiendan muy superficial,
Yo:n a:mo.	Ese no.
Ke:mah, wile:wi ata.	Si, se cae, se arranca de las raíces.
tepe:chi:lkowit wa:n chi:lkowit. Yehwa nikini:xmattok.	el tepe:chi:lkowit y el chi:lkowit. Ese es el yo conozco.
A:, *bueno pos.	Ah, bueno pues.
E:mah.	Si.
Pos neh noto:ka:y niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w nika:n San Miguel Tzinacapan.	Pues mi nombre es Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
kwali yetok.	Está muy bien.
ki:niwki wa:n	¿cómo es y?
A:, yo:n eskina:doh xokoyo:lin,	Aa, el que le llaman eski:nadoh xokoyo:lin,
ke:mah, nejó:n niki:xmattok yo:n,	sí, yo sí lo conozco,
kwaltia yo:n kwa:kownakat se: kikwa, a:kin kikwa,	la carne de res, se puede preparar con el xokoyo:lin esquinado y come uno, para alguien que le gusta,
yehwa kikwe:choliah de, de eskia tomat, kwali kikwe:choliah yehwa yo:n,	muelen el xokoyo:lin como si fuera jitomate, pueden moler esa planta, 
Wa:n ikechselo nochi chi:chi:ltik de i:n itsmol tein mochi:wa kone:t ok,	Todos los retoños tiernos son rojos los que apenas han brotado,
Yo:n se: kite:mowa tein yo:n sehseltik ok, tein moahkokheketsa, a:mo teh ima:xiwyo ya,	Se buscan los retoños más tiernos que van creciendo, los que todavía no tienen hojas .
Wa:n yo:n mahyá: tomatsí:n ya.	El xokoyo:lin es como si fuera jitomate. 
kikoma:li:xka no: oso kimanah, a:kin kinekis kichi:was chi:lposo:n kimanah,	los asan en el comal o los hierven, los que quieren comer chilpozonte hierven el xokoyo:lin
yo:n xokoyo:lin se: kikwi no:.	ya se usa el xokoyo:lin. 
Wa:n nejó:n,	Y si este,
se: 'pohposteki tsikitsitsi:n,	se cortan en pedacitos,
wa:n se: 'koma:lte:ma,	y se colocan en el comal
wa:n para kwaltsi:n nochi ixkis mah se: kitsompacho ika taxkaltsí:n se: kitsompacho,	y para que queden bien asados se pueden tapar muy bien con tortillas,
Ne:, se: kiki:xtia ya ne: koma:lko yo:n xokoyo:lin,	Este, se saca del comal el xokoyo:lin,
tikwah yo:n, yo:n tapalo:ltsí:n.	consumimos esa comidita.
Ke:meh eski yo:n tikwa:skia yo:n kiliah ne:,	Como si estuviéramos comiendo este,
a:tomat oso mi:ltomat yo:n kikwe:chowah, iwki ki:sa ne:n,	salsa de a:tomat o cuando es preparado con mi:ltomat, así sale la,
Yo:n we:lik para tapalo:l ne:n, ne:n, yo:n,	Es muy bueno para la comida del este,
Ke:mah, yehwa yo:n niki:xmati nehwa, we:lik yo:n, yo:n, yo:n komekat we:lik.	Así es, éso es lo que yo conozco, es bueno para la comida esa planta.
Mochi:wa ta:pantsi:n, ke:meh se:,	La planta es bajita como una,
we:i mochi:wa wa:n itsmoleh komohkó:n kipia ya n' itaktso:n.	se hace grande la mata con muchos retoños en donde se encuentra.
Wa:n yehwa se: kiteki, tein yo:n selotsitsi:n.	Y son los que se cortan, los retoños tiernos.
xokoyo:lin kiliah.	Le llaman xokoyo:lin.
yo:n xokoyo:lin neh no: nikmattok, no: nimitsili:ti, nijó:n, xokoyo:lin pos	yo también sé del xokoyo:lin, también te voy a platicar del xokoyo:lin pues
wa:n 'kwitih wa:n kiki:xtiliah n' ie:wayo.	traían y le sacaban la corteza delgada.
kimanayah wa:n kixokoltia:yah wa:n ke:mah kikwe:chowa:yah,	hervian, dejaban ¿que fermente? y molían,
pos yehwa no: ke:meh tikitayah, de semi	pues en esos tiempos veíamos que 
tatasohti pos a:motei, ne:n,	había mucha escazes pues no había este,
ne:n, para, ne:n, tikowaskeh ya n' tomatsí:n pos yehwa tikwiah.	para comprar jitomate pues usábamos esa planta.
Tikwiah ihkó:n ne:n ke:meh eskia tomatsí:n, ta: yo:n xoko:k.	Usábamos como si fuera jitomate porque esa planta es ácida.
Xoko:k, entó:s kikwe:liltia ya ne:n,	Es ácida, entonces le daba sabor al,
tomatsí:n ke:meh eskia n' tomatsí:n kikwiah ta: kwe:liltia:ya ne:n chi:ltekpin.	jitomate, usaban como si fuera jitomate y junto con el chiltepín le daba sabor a la comida.
kita:lilia:yah nochi nijó:n chi:ltekpin wa:n	a todas la comidas le ponían chitlepín y
Ke:masá: 'kwe:chowa:yah itech metat,	A veces molían en el metate,
de ihkó:n yoksi a yema:nik wa:n yo:n de ihkwi:ntsitsí:n pos,	porque cuando los chiles están maduros son blanditos y los más chiquitos
sehselik wa:n	son tiernos
kwaltsi:n se: kiposteki wa:n se: kikohkoto:na.	el xokoyolin se corta en pedazos.
Se: 'kohkoto:na yo:n	Se cortan 
wa:n ike:span ipane:wayo nochi kwaltsi:n, ne:n,	y en la superficie del tallo tiene la corteza de,
chihchi:chi:ltik. Chihchi:chi:ltik wa:n yo:n,	color rojo. Es rojo y,
wehkapania, seki ihkó:n moka:wa wa:n seki wehkapania, ihkó:n, ihkó:n de mochi:wa	crece un poco, algunas matas crecen un poco más, crece hasta esta altura
wa:n ompa momahmaxalowa ya, ompa momahmaxalowa ya, ke:mah mochi:wa ya ihkó:n iyo:lselo ya.	de ahí nacen las ramas, en las puntas se encuentran los tallos tiernos.
Yo:n iyo:lselo no:, no:, neh nikitaya,	Las puntas de los tallos tiernos yo veía que también, también
seki kitekih n' iyo:lpan wa:n no:, no: 'kwe:chowa:yah.	algunas personas las cortan y también los molían.
'Kwe:chowa:yah iwa:n kima:nelowa:yah ya no: pero,	Juntaban con otras cosas y molían todo junto pero,
pos nijó:n, yo:n semi we:lik no:.	pues es una comida muy buena. 
Pampohpotototik wa:n	Tiene el tallo pubescente y
chi:chi:ltik n' ie:wayo.	la corteza es de color rojo. 
Nijó:n chi:chi:ltik n' ie:wayo, komo	La corteza es de color rojo, y si
se: kiposteki n' iwa:n yo:n,	cuando se cortan los tallos va junto con la corteza,
Yo:n nijó:n kiki:xtilia:yah achto ne:n ie:wayo.	Antes, primero le sacaban la corteza.
Ke:mah para kichi:wayah. No:, no: weliah ihkó:n kipostekiah wa:n kimanayah,	Y preparaban la comida. También, también cortaban los tallos y las ponían a hervir,
ika ne:n metat, [n]e:n, pos a:mo semi takwa:wak ki:saya, ne:nke:n kikwe:chowa:yah ya.	así no costaba mucho para moler en el metate porque ya no están muy duros.
Wa:n yehwa yo:n kipante:kilia:yah teihsá: tapalo:ltsí:n,	Después de moler ya le echaban la comida que preparaban,
iwa:n ya, yeh kwe:liltia:ya, ke:meh eskia yo:n xo:xokoyaya.	le daba sabor porque el xokoyo:lin tiene un sabor ácido.
Wa:n teihsá: tapalo:l, ihkó:n teihsá: yo:n,	Y alguna otra comida, como la,
pos kwe:liltia:ya semi.	pues le daba un buen sabor a la comida.
Semi kwe:liltia:ya yo:n, yo:n ke:meh eskia, ne:n,	Le daba un buen sabor, como si fuera este, 
yo:n onkaya ke:masá: ne: tehtepe:tsi:ntan ihkó:n onkaya wa:n seki, seki ihkó:n	había algunas veces al pie de los cerros, y así otras
e:wia nijó:n. Yo:n, pos ka:nsika se: kitaya, ka:nsika se: kitaya ihkó:n ne:,	nacían las plantas. En algunas partes se veían las matas, se veían este,
itsi:ntan se: tet no:, no: se: kitaya.	al pie de una roca también se veían las matas.
Pero yo:n no: a:mo,	Pero esa planta no podemos decir que necesitaba cuidados, nacían sólas
a:mo nikihto:s mone:nekia, yo:n ke:masá: e:wia ihkó:n.	no podemos decir que habiá escacez, nacían sólas las plantas.
Kito:kayah wa:n no:, no: mowe:ita:lia:ya no:	Sembraban la planta y también se sentían a gusto
ne: ke:man. Wehka:w ya, aya:mo.	hace muchos años. Ya tiene un buen tiempo, todavía no.
oso te:chchi:wiliah tapalo:l, te:chchi:wilia:yah,	la forma en que preparan la comida, o la forma en que preparaban,
ki:niwki, xa: kikwa, ne:n,	cómo, quizá se alimentan,
A:mo, no: iwki sah neh n'mati neh, no:,	No, también conozco igual que usted,
pané: xa:l kipia n' iihtik no: yo:n kowtet, pero a:mo kikwa teh chikteh, niú:n tei, i:pa ompa sah moa:wilowa tak,	como si fuera arena, pero de éstos frutos no se alimenta ningún pájaro, después de que se secan se caen al suelo, 
tak yo:n, tak xina:ch yo:n xokoyo:lin.	creo que son las semillas del xokoyo:lin.
T'pohpostekiah sah wa:n	Los cortábamos y
Wa:n komo chi:lposo:ntsí:n, de yo:n kimanah yo:n n' kwowit,	Y si preraban chilpozonte, hervían los tallos,
tein selontsi:n wa:n ke:mah kimanah mah molo:ni,	juntábamos tallos tiernos y poníamos a hervir,
ke:meh eskia tomat n' kita:lili:skiah.	la comida sale como si estuviera preparado con jitomate.
Iwa:n, iwa:n chi:lwa:ktsi:n kita:liliah para chi:lposo:n.	Si preparan chilpozonte le ponen chilpotle.
Yehwa n'mattok, yo:n we:lik, yo:n, yo:n kowtsí:n semi, xokoyo:lin.	Eso es lo que yo conozco, sé que es muy sabroso preparar comida con el xokoyo:lin
xokoyo:ltsí:n.	con el xokoyo:ltsí:n.
Pos neh no:, pané: yehwa sah no: nikelna:miki.	Pues para mí también es todo lo que recuerdo compadrito.
Ke:mah.	Sí.
Pos yehwa de n' tikitayah sah.	Pues éso es lo que veía.
Ke:mah, pos neh, neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w xola:lpan, nika:n San Miguel Tzinacapan.	Así es, pues yo me llamo Ernesto Vázquez, vengo del pueblo de San Miguel Tzinacapan.
Kanachi taman wa:n ke:niwki,	Cuantos tipos existen y cómo son,
para toni se: kikwi.	para qué se utiliza.
Pos neh niki:xmattok yo:n iswatsitsi:n, ne:n,	Pues yo conozco el <i>iswatsitsi:n</i>, este,
miakka:n ihkó:n se: kita wa:n se: kiteki.	se encuentra en muchos lugares y se corta.
Ka:mpa yo:n	En donde las
tokni:wa:n kipia se:, se: ta:ltsí:n,	personas tienen un terrenito,
para a:mo mopanawi:skeh pos kito:kah nika:n ka:mpa tayeka:ntok wa:n sepa tatahko ya wa:n sepa ka:mpa tamiti.	para evitar problemas de invasión siembran esa planta en sus colindancias, la planta es usada para linderos.
Ajá.	Ajá.
Selia, yo:n selia. Uhuh.	Retoña, esa planta retoña. Uhuh.
Wa:n pos yo:n,	Y pues esa planta
kwaltia no: para n' yehwa, ne:n,	se usa para este,
para hkó:n se: kita.	para que así se vea.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, ihko:ni.	Sí así es.
Yo:n tikiliah mia:wat,	Esa que le llaman espiga,
Ihko:ni no:.	Así son también.
Ihkó:n ixo:chio wa:n wehkapania ihkwi:ni.	Así son sus flores y de altura así crece. 
Seki wehkapania no:.	Algunas plantas también crecen así de alto.
Yo:n chi:chi:ltik wa:n yo:n	El de color rojo
n' ista:k.	y el blanco.
Ke:mah.	Sí.
O:me taman.	Son dos tipos.
nikmattok o:me taman,	yo sé que hay dos tipos, 
Yo:n no: ka:nsika se: kita wetstok kitamo:ta n' tu:san.	En algunas partes ve uno tirada la planta en el suelo cuando es cortada por la tuza.
Kikwa.	Se la come.
Tak ke:mah eski.	Creo que sí.
Kitetexowa.	Lo empieza a roer.
'Koto:na, nijó:n kiliah a:yo:iswat wa:n,	Lo corta, esa que le llaman <i>a:yo:iswat y 
Ke:mah.	Sí.
A:yo:iswat.	A:yo:iswat.
¿Yo:n xiwit?	¿Esa planta?
Yo:n xiwit.	Esa planta.
A:.	Aa.
Wa:n a:yo:xiwit nochi,	Y todos le llaman a:yo:xiwit,
nochi ihkó:n, ne:n, seki tikiliah,	todos,algunos así lo llaman,
wa:n pos,	y pues,
no: kwaltsi:n yo:n,	esa planta también es bonita,
Selia kwaltsi:n, selia.	Retoña bonito, retoña.
se: kitekpa:na no:,	también se siembra en hilera, 
Tatsompachowa ya.	También tapa a otras plantas.
Tatsompachowa ya.	Tapa a otras plantas.
Ke:mah, kito:kah.	Sí la siembran.
no:, no: kwaltia.	también se usa para eso.
Kwaltia no:.	También se usa de esa forma.
No: taman.	Si es diferente.
No: taman.	Sí la conocemos con otro nombre.
Ke:mah, no: taman tikiliah wa:n	Sí lo llamamos de otra forma y
Selia wa:n	Retoña y
Chi:chi:ltik nochi.	Sí todo es de color rojo.
Nochi chi:chi:ltik wa:n, ne:n,	Todo es de color rojo y el,
n' okseki, ne:n, ista:k.	el otro es de color blanco.
Ista:k.	Es blanco.
Ista:k.	Sí es blanco.
Ista:k wa:n	Es blanco y
O:me taman sah. Ah.	Sólo hay dos tipos. Aa.
niki:xmattok sah yo:n o:me taman. Ke:mah, pero.	conozco que sólo hay dos tipos. Sí, pero.
pos, nijó:n, yehwa yo:n o:me taman neh niki:xmati para toni n' yo:n kikwih.	pues este, esos dos tipos son los que yo conozco y para qué se usan.
Ke:mah.	Sí.
Kitekpa:nah wa:n ka:sika pos kita:liah sake:ra e:xka:n.	Siembran en hileras o en otras partes siembran siquiera tres matas. 
Ke:mah.	Sí.
para no: kitah ka:nika ne:n mona:mikih.	para darse a conocer en donde colindan sus terrenos.
Yehwa yo:n nochi.	Para eso sirve todo.
Ke:mah.	Sí.
wa:n kwaltia.	y así lo usan.
Para ka:mpa, ka:nsika tate:mpan ihko:ni,	En algunos lugares hay un voladero así,
pero a:mo xiti:nis ne:n ta:ltsí:n, para a:mo xiti:nis, nijó:n, ta:l,	para que no se derrumbe el terreno, para que no se derrumbe la tierra
pos kitohto:kah.	pues la siembran.
Kitsakwilia n' ta:l.	Detienen la tierra
Motsakwa ya.	Ya lo detiene.
Yehwa yo:n ka:nsika nikita oso ka:nsika para a:mo pano:s ne:n piotsi:n,	En algunas partes he visto, o para que no pasen los pollitos,
Ke:mah.	Sí.
Kite:nxi:mah wa:n moka:wa ya ne:n kowte:n	Tumban la mata y queda el tocón
Pos no: niki:xmattok yo:n xiwtsí:n kiliah ne:, tehwa:n nika:n tiki:xmatih iswatsitsi:n.	Pues también conozco a la plantita, acá nosotros la conocemos como <i>swatsitsi:n</i>.
ista:k ixo:chio, yehwa n' tikiliah a:yo:iswat.	sus flores son blancas y le llaman <i>a:yo:iswat</i>.
Wa:n no: ke:masá: no: ika taa:ketsah ne: tio:pan, ika tamahxitiah.	Y a veces también la ocupan para adorno en la iglesia, lo usan para acompletar.
Yo:n chi:chi:ltsí:n kwaltsi:n kwelitah, kwaltsi:n kikwalne:xtia no: n' xo:chia:ko:mit.	Esa que es de color rojo es bonita y les gusta, también da buena imagen al florero.
Wa:n onkak ne:n tein xoxoktik, no: xoxoktik. Yo:n xoxoktik,	Y también hay otro de color verde, también es verde. Ese es verde, 
tein chika:wak ima:y xoxoktik wa:n tein,	el que tiene las hojas maduras son verdes y los
Kwaltsi:n mota yo:n xiwtsí:n. Yehwa yo:n, nejó:n, nikmattok.	Se ven bonitas las hojas. Eso es lo que yo sé.
Wa:n onkak seki yo:n tein wehwei.	Y hay otro tipo que es grande.
No: yehwa iswatsitsi:n pero wehkapania ata yeh wa:n tohtomaktik n' imestkowyo,	También es <i>iswatsitsi:n</i> pero la planta crece alto y tiene los troncos gruesos,
wa:n ma:we:weyak kachi.	y sus hojas son más largas.
Yehwa yo:n no: onkak de,	Éses es el otro tipo,
No: iwki kiliah, no: iswatsitsi:n, pero tel kachi wehwei yeh, ma:we:weyakaxtik.	También le llaman <i>iswatsitsi:n</i> pero son más grandes, tiene las hojas más alargadas.
Ke:mah.	Sí.
A:, kachi we:weyak.	A son más largas.
Nochi kitekkeh ompa, kitohto:kkeh nochi yo:n xiwit ata. Wehwei n' ima:xiwyo.	Cortaron todas las estacas y sembraron esa planta. Tiene las hojas grandes.
entó:s tehwa:n tikiliah, ne:n,	entonces nosotros lo llamamos este,
i:iswatsitsi:n, yehwa, nijó:n ne:n, ika	<i>i:iswatsitsi:n</i>, ese es, este le, lo 
kita:liah. Kitekpa:nah no:.	usan. También lo ponen en hileras.
Ke:mah, yehwa yo:ni.	Sí, eso es.
Ke:mah.	Sí.
I:iswatsitsi:n pero neh niki:xmattok sayoh de o:me taman.	<i>I:iswatsitsi:n</i> pero yo sólo conozco dos tipos.
O:me taman. Tein chi:chi:ltik.	El de color rojo. Son dos tipos
Yehwa ne:n ista:k wa:n de n' chi:chi:ltik.	Es el de color blanco y el de color rojo.
De n' chi:chi:ltik, ne:n, yehwa ya nijó:n, ne:n,Ke:mah.	El de color rojo este, es este. Sí.
nochi yehwa n' onkak, n' tekpa:nah.	abunda mucho esa planta, tienen sembrado por hileras.
Nochi yehwa.	Abunda mucho.
kikowah por, por taki:tskil, sehse: tama:mal kikowah ata.	compran por rollos, lo compran en rollos.
Kwi:kah parahko. Yo:n pisi:ltik a:mo kikowah, pero yo:n wehwei kikowah.	Lo llevan a la ciudad. El que tiene hojas pequeñas no la compran pero el de hojas grandes la compran.
Ke:mah.	Sí.
Ke:meh ne:wí:n nikinilia, ne:wí:n tehwa:n tikiliah, nijó:n,	Como yo les platico por ahí, por ahí le llamamos este,
Wa:n nika:n no: taman kiliah.	Y acá lo conocen con otro nombre.
No: taman.	De otra forma.
Entó:s yehwa, nijó:n,	Entonces eso es,
Ke:mah.	Sí.
Iswatsitsi:n. Iswatsitsi:n.	<i>I:iswatsitsi:n</i>. <i>I:iswatsitsi:n</i>.
Kiliah, ne:n, porin ixo:chio, ne:n, mokehketsa.	Así le llaman porque sus flores son erectas.
Yeh ista:k.	Son blancas.
Yeh yo:n,	Esas son,
yo:n a:yo:iswat ixo:chio ista:k ata, ahwia:k, yehwa yo:ni.	las flores del <i>a:yo:iswat</i> son blancas y tienen una fragancia, eso es.
Ista:k.	Blancas.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n ista:k no:.	Y también son blancas.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n momahmaxalowa.	Las flores son ramificadas.
Kwaltsi:n mota no:.	También se ve bonito.
Yo:n de e:wtiw n' ikwa:pan n' ima:yo ihko:kó:n de ma:we:weyak,	Vienen brotando las hojas en la punta y así son de largas, 
wa:n ompa ya e:wi, ne:n, ikwa:pan ya.	y ahí brotan en la punta de la planta.
Ompa ya e:wi n' ixo:chiotsi:n. Ke:mah, ompa ya.	Ahí brotan las florecitas. Sí ahí.
Ke:mah.	Sí.
ke:masá: ne:wí:n, ne:wí:n nochi yehwa ya ne: kitekpa:ntokeh,	a veces por ahí, por ahí siembran las matas en hileras,
Nochi yehwa n' kita:liah. Ke:mah, nochi yehwa.	En todas las colindancias siembran. Sí, abunda esa planta.
Ta: porin yema:nik kwelitah wa:n mahyá:,	Porque las raíces son suaves y son como,
pero a:mo kamohyowa, kowit sah yema:nik yo:n.	pero la planta no tiene camotes son puras raíces suaves.
Pos yo:n se: kipanto:ka ihko:ni wa:n ne:nke:n selia. Yo:n a:mo, a:mo moneki se: kitachkwilihtos.	Pues ese se entierra la estaca y retoña con facilidad. No hay necesidad de estar excavando para hacer un hoyo.
Yeh ika, yeh ika selia.	Por eso, por eso retoña.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Sí.
Selia nimantsi:n, selia. A:, yo:n a:mo mone:neki.	Retoña rapidito, retoña. Esa planta no se chiquea.
se: kipanto:kaihkó:n, wa:n se: 'ka:wa, selia. Se: kitati:w itsmoli:ntok ya.	se entierra la estaca, ahí se deja y retoña. Después cuando regresa uno para verlo ya está retoñando.
A:mo mone:neki. Ke:mah.	No se chiquea. Así es.
wa:n, nejó:n, kikehketsah.	entierran las estacas.
Ke:mah.	Sí.
pos yo:n mowe:ita:lia.	crecen las matas grandes.
Moxina:chowa miak, ke:mah. Itsmoli:ni semi.	Se extienden las matas, sí. Retoñan rápidamente.
Ke:mah, mowe:ita:lia, itsmoli:ni.	Sí retoñan y se hacen las matas grandes.
Ke:mah.	Sí.
Itsmoli:ni wa:n	Retoñan y
yehwayo:n miak, miak kwelitah ta: yo:n pos ka:nsika ne:, se: kita, se: kinna:miki n' tokni:wa:n kwi:kah.	muchas personnas les gusta sembrar esa planta, a veces encuentra uno a las personas que llevan las estacas.
Ke:mah.	Sí.
Ka:mpa mona:mikih.	En donde colindan sus terrenos.
Ke:mah, yehwa yo:ni kita:liah.	Sí, siembran esa planta.
takwa:pa:n wa:n tatsi:ntan,	por el lado de arriba de sus colindancias y por el lado de abajo,
pos no: kwaltsi:n ne:si.	pues también se ve bonito.
Ke:mah.	Sí.
Kwaltsi:n ne:si, ke:masá: no: kita:liah n' tatahkoya:n.	Se ve bonito, a veces también siembran a la mitad de la orilla del terreno en donde colindan.
Ke:mah.	Sí.
Tatahkoya:n nika:n kita:liah wa:n ne:pa no: tatahkoya:n	A la mitad de la orilla por acá y al otro lado de la orilla también a la mitad.
wa:n takwa:pan,	y por el lado superior,
entó:s kwaltsi:n ne:si ihkó:n.	entonces así se ve bonito.
Kwali mota ka:mpa mona:mikih.	Se ve bien en donde colindan.
pos i:xmatih ya.	pues así reconocen con facilidad.
Ke:mah.	Sí.
Nika:n tatsi:ntan no: i:xmatih,	Por aquí por el lado inferior del terreno también reconocen,
wa:n takwa:pan no: i:xmatih wa:n nika:n i:n no: i:xmatih.	y por el lado superior también reconocen y por acá también reconocen.
Ke:mah.	Sí.
Pero koma:mo tei, nijó:n, nijó:n, kihtowah ke:ní:w i:iswatsitsi:n,	Pero si no hay, este, este cómo dicen matas de <i>i:iswatsitsi:n</i>, 
Ka:n se: i:xmati. Ka:n se: i:xmati. Ke:mah.	Uno no conoce. No lo reconoce uno. Así es.
pos a:mo, a:mo se: i:xmati. A:mo se: i:xmati. Wa:n komo yetok nijó:n pos	pues no, uno no reconoce. No se reconoce. Y si se encuentran las matas pues este
Ke:mah.	Sí.
Pos nijó:n, ekintsi:n miakka:n kita:lihtokeh ya.	Pues este actualmente ya la tienen sembrada en varios lugares.
Miakka:n onkak a.	Ya hay en muchos lugares. 
Miakka:n onkak a.	Ya abunda.
Miakka:n.	En varias partes.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, neh, neh yehwa sah yo:n nikmati.	Sí, pues eso es todo lo que yo sé.
Pos nehwa nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián, nijó:n, niwi:tsa de ne:	Pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián, vengo de allá de
San Miguel Tzinacapan.	San Miguel Tzinacapan.
Pos neh no:, nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:wa de San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos nika:n kwali tine:chili:s nijó:n	Pues aquí puedes decirme
para ton kwaltia, ne:n, kakatekowit.	para qué sirve el kakatekowit
A:, kakatekowit ke:mah nejó:n no: kwaltia para,	Eh, el kakatekowit sirve para
Tein achi i:xtoma:wak yo:loh wa:n,	El más qrueso, tiene la médula,
ke:meh ekintsi:n pos tika:wkeh, i:pa yo:n, yo:n kika:wkeh nochi n' tokni:wa:n yo:n kalikxit katka.	como ahora ya no lo seguimos utilizando, la gente ha dejado de usar horcones.
Achto neli kikwiah tein para tepitsi:n, we:ikali pos kita:liah yehwa yo:n	Antes, si la casa iba a ser grande, ocupaban los troncos del 
yehwa n' kita:liah para n' kalikximeh.	es lo que ocupaban para los horcones.
M' pesmatsí:nno: kita:liah, pero pos yeh, yeh porin tsikitsitsi:n i:pa se:, i:pa se:	También ocupan el pesma, pero estos como no crecen altos pues solamente se ocupan 
Ke:mah, wa:n	Si, y 
Wa:n nejó:n no: ta:ki n' ita:kilo ne:,	También produce frutos,
tihti:ltik wa:n no: tsope:k n' oksi no: kikwah n' okwilimeh,	son negros y dulces. Algunos animales se alimentan de los 
iteyo yo:n, yo:n kakate.	frutos del kakate 
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Komo para ihkó:n, teihsá: kitekih para se: ihkó:n	Pues lo ocupan para
Ke:mah, tein wehweikowit. Ke:mah.	Si, los árboles grandes. Si.
tama:mahkeh,	cargador,
nika:n i:n se: de n' yetok ihkó:n, nochi,	uno que está así, todo,
nochi kwaltia nijó:n kowit.	todo se puede ocupar del tronco del kakate.
Ke:mah.	Si.
Entó:s kitekih wa:n	Entonces lo aserran y 
Cho:kiloh no: wa:n	Tiene savia y 
'Kohkoyo:niah wa:n	Lo perforan y 
Ke:mah.	Si.
Pos yo:n no: kwaltia para kowtati:l n' ima:yo.	las ramas también sirve para leña.
Ke:mah.	Si.
Yo:n, yo:n kwaltsi:n tata.	Arde muy bien.
Semi tekoloh.	De la leña se puede obtener mucha brasa.
Etí:k.	Muy pesado,
Ke:mah, eti:k neli. Ke:mah.	Si, es muy pesado. Si.
Etí:k nijó:n kowit wa:n yo:n nochi ne: tikwih para	Esa madera es muy pesada. Todo el árbol se le da uso
ihkó:n kowtati:l oso tikwitih ne:wí:n kowtah tikahsih ka:s ika wetstok,	sirve para leña o cuando vemos que está está tirado en el monte, de ahí lo recogemos,
Ke:mah.	Si.
nijó:n tiktehtekih wa:n tikwa:lkwih,	lo cortamos y nos lo traemos,
kwaltsi:n tata.	arde muy bien.
Tata de wa:kik wa:n,	Al estar seco, arde muy bien,
Ke:mah, kwaltsi:n tata semi. Ke:mah.	Si, arde muy bien. Si.
Cho:kiloh wa:n neli ne:n,	Contiene savia y es cierto
Cho:kiloh. Cho:kiloh.	Contiene savia. Contiene savia.
pos we:i mochi:wa n' ahko wa:n nochi momahma:yo:tia ya.	que crece muy grande el árbol y le salen muchas ramas.
Moma:ytia ya no: wa:n,	Le salen muchas ramas y
Kwaltsi:n moma:ytia. Ke:mah.	Si, las ramas salen muy bien. Si.
pos ka:nsika no: se: kita ihkó:n de n' mehmela:wak kwaltia para ne:n kale:walmeh.	en algunas partes podemos encontrarlos muy derechitos y son los que sirven para alfardas.
Kwaltia.	Si sirve.
Kwaltia no:.	También sirve
Kwaltia.	Sirve.
Pos sepa wehweiah pos kitekih ika ne:n,	Cuando los árboles crecen pues ya los cortan,
pos yehwa yo:n ne:, se: kita:lilia ya ne:n kaltsí:n.	pues de esa madera se ocupa para construir una casa.
Ke:mah.	Si.
Ta:nka:yo:tsí:n wa:n yehwa yo:n tikwih.	Para cargador, se ocupa el kakate.
Yo:n taxi:kowa semi.	Ese árbol aguanta mucho.
Ke:mah.	Si.
Ka:sika nijó:n kitachihchi:wiah wa:n kitekih n' yo:n kowtsitsí:n, ompa kiki:xtiah para se:,	Para aserrar el trozo, previamente tienen que arreglar una especie de tarima para acomodar el trozo y luego partir
nochi po:wtok ne:n kowtsitsí:n.	saber cuantos se necesita.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Kahkana:wak n' kitekih yo:n, yo:n takwa:wak, taxi:kowa.	Los cortan un poco delgados porque son muy macizos y duran por muhco tiempo.
Ke:mah.	Si.
Nochi nijó:n ipaniá:n nochi, nochi wetsi a, pala:ni,	que la corteza se pudre y se cae
Tein iyo:lo ya.	Sí, la médula.
Chi:chi:ltik n' iyo:lo wa:n	La médula es de color rojo y
Ke:mah, chi:chi:ltik semi.	Si, es de color rojizo fuerte
yehwa yo:n takwa:wak, yehwa yo:n,	esa madera es muy resistente, 
Takwa:wak.	Muy resistente.
ma:ski ihkak ihkó:n tiketsah para tokalikxiw,	ya puesto como horcón, 
pero ma:ski pala:ntiw pero moka:wa n' iyo:lo.	puede pudrirse la parte superficial pero la médula queda,
Moka:wa n' iyo:lo ke:meh yo:n ma:ta:nkeh.	Se queda la médual como el ma:kankeh.
se: kiteki,	se tumban,
ihkui:ntsitsi:n se: kite:nteki wa:n se: kito:ka,	se cortan de este tamaño y se entierran
pos ihkó:n ta:lte:noh, ne:n, pala:ni wa:n wetsi.	pues se pudren al pie y se caen.
Ke:mah.	Si.
Wetsi. Yo:n a:mo yo:lchika:wak semi.	Se caen. Cuando se cortan así, no son tan resistentes.
A:mo chika:wak kowit wa:n	El árbol no es tan resistente y
Ke:mah.	Si.
ne: chika:wak yehwa ya n' chi:chi:ltik.	el árbol que ya está maduro es el que tiene la médula rojiza.
Ke:mah.	Si.
Chi:chi:ltik wa:n	Es rojizo y
N' ie:wayo no: tahtakwa:wak de, de chika:wak.	Cuando el árbol ya es recio, la corteza es muy resistente. 
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, takwaktik no:. Ke:mah.	Si. Es muy resistente. Si.
Takwaktik no: wa:n yo:n se: kita pané: yo:n, no:, no:	Es muy resistente y pareciera que 
Ke:mah ata.	Es cierto.
Wa:n yehwa yo:n de se: kilia ne: chika:wak, ne:n,	Y el árbol recio 
Ka:n moma:ytia ok.	Ya no le salen las hojas
N' a:mo moma:ytia yo:n, xi:ni.	Ya no tiene tantas hojas, se le caen.
Ompa xi:ni a.	Se le caen.
Ke:mah. No:, no: niki:xmattok n' kwomeh de yo:n niki:xmati. Ke:mah.	Si. También conozco ese árbol. Si.
Ke:mah.	Si.
ihkó:n de we:weyak.	Así son de largos.
No: we:lik n' iteyo.	Los frutos son comestibles.
We:lik no:. Ke:mah.	Son comestibles. Si.
No: we:lik pero neh a:mo nikmati kox no: kikwah, ne:n,	Son comestibles pero yo no sé si también se comen
Semi kikwah m' pe:sohmeh.	Los tejones les gusta alimentarse de estos frutos.
A:, pe:sohmeh.	Ah. Los tejones.
Ke:mah kitelkwah m' pe:sohmeh.	Si, los tejones se alimentan muy bien de estos frutos.
Yo:n ke:kkwah m' pe:sohmeh ke:meh olo:pio, no: ke:kkwah ata.	Los tejones se alimentan muy bien con frutos del kakate, así también como los frutos del olopio.
A:,ne:n kowta:ncho	Ah. El kowtancho
Ke:mah, yehwa yo:ni.	Si, ese es.
nikita, ne:n, pihpilkak ihkó:n, ne:n,	he visto los frutos ahí colgados,
ke:masá: timoahkokwiliah no: tikwah, se: kiekowa tsope:k.	a veces los que se caen, los levantamos para comerlos, son dulces.
Ke:mah.	Si.
Tsope:k n' iteyo:, tihti:ltik de yoksi a.	Son frutos al madurarse son negros y son dulces.
Ajá xoxoktik wa:n	Aha, son verdes y 
ti:ltik n' ipanko wa:n iihtik xoxoktik n' ita:kilo ata, xoxoktik, xoxoktik.	la cáscara del fruto es negra y por dentro es verde, es verde, es verde.
Mote:ma de xokoxtok wa:n	se amontona y está en descomposición 
Ke:mah mote:ma miak.	Si, se amontona bastante fruto
Ke:masá: ki:sa n' ie:wayo wa:n taihtik xohxoxoktik ne:n ie:wayo, ne:n inakayo.	y se van descascarando, por dentro son verdes.
Ke:mah, xoxoktik ata.	Si, son verdes.
Ke:mah, n' taihtik xoxoktik.	Si, por dentro son verdes
tikihtowa, ne:n, pe:sohmeh wa:n yo:n	a los que les llamamos tejones y 
Kwe:liliah n' okwilimeh. Kwe:liliah. Ke:mah.	Estos animales les gusta. Les gusta. Si.
N' kowtancho kikwa, kikwa no:.	El kowtancho también se alimenta de estos.
Ke:mah.	Si.
Na:ltsikwi:niti ika, ika ikwitapi:l mopilowa. Ke:mah.	Salta, apoyándose con la cola. Si.
Ke:mah. Ke:mah.	Si. Si.
Entó:s niman kihtowah n' okseki:n ne:pa wi:tsa n' kowta:ncho.	Y algunos comentan, por ahí viene el kowtancho.
Kima:tsetselowa xiwit.	Hace que se muevan las ramas.
Ompa mopilo:ti wa:n ka n' ikwitapi:l nijó:n,	Se trepa con la cola,
Ke:mah.	Si.
Pos no:,	Pues también
Ke:mah.	Si.
Iwki yo:n.	Así es.
niki:xmati sah yo:n kakatekowit.	Solamente conozco al kakatekowit.
Ke:mah, pos,	Si, pues,
Ke:mah.	Si.
Pos kwali tine:chili:s nijó:n,	Puedes contarme
Yehwa nikitani n' ixo:chio ne:n kowtet wa:n,	Así he visto la flor del kakate
Iwki yo:n mochi:wa.	Asi salen los frutos.
Ke:mah, yehwa sah yo:n.	Si, nada mas eso.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
nikita i:pa nijó:n sahsa:liwtok, ne:n,	siempre los he visto colgados, en forma ensartada,
tsikitsitsi:n de selik.	cuando los frutos son tiernos, son pequeños.
De tsikitsitsi:n ihkó:n xohxoxoktik.	Cuando aún son tiernos son verdes.
Ke:mah, xoxoktik.	Si, son verdes.
Nikitaya ne:wí:n,	Yo lo veía por allá
nikita pero a:mo ke:man nikita ne:n ixo:chiyo.	lo he visto pero nunca lo he visto floreando
Ke:mah.	Si.
N' ixo:chio a:mo,	Nunca lo he visto florear,
wehkapan a:mo, a:mo tikmatih ke:maniá:n xo:chiowa, ke:meh	quizá por lo alto que es el árbol, por eso nunca nos fijamos cuando florea, 
ninentinemi ihkó:n neh ke:masá: nikita ne:n,	he andado y a veces veo
Selik. Wa:n sepa de yoksi a pos ne: yehwa yo:n, ne:n, tihti:le:wi.	Son tiernos. Y una vez que se maduran, la cáscara ya torna a ser negro.
Ke:mah. Tihti:le:wi a n' iteyo, ti:le:wi a.	Si. Los frutos tornan a ser negros.
Tihti:le:wi achi nijó:n ihkó:n, mopatatiw no: de	Tornan a ser negros, poco a poco tornan a ser negros, porque
Ke:mah.	Si.
Eheh. Yohyowaltik oksi, ke:mah.	Si, al madurarse son redondos, si.
De chika:waya.	Cuando se maduran
Ke:mah.	Si.
De chika:waya ne:n mochi:wa mimiltik ya.	Al madurarse, se hacen redondos.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, mimiltik mochi:wa.	Si, se hacen redodondos.
Pos yehwa yo:n neh,	Pues eso es lo que yo,
yo:n nochi neh a:mo no: nikmati ke:maniá:n xo:chiowa wa:n	todo eso, yo no sé cuando florea y 
¿Wa:n yo:n no:, no: kikwah, ne:n, no: kipipi:nah n' chiktehmeh?	¿Los pájaros chupan el néctar de las flores?
Kipipi:nah. A:mo, kipipi:nah ne: nektsitsi:n.	Las chupan. No, solamente las abejas extraen el néctar de las flores. 
Nektsitsi:n.	Las abejas.
Yo:n kipipi:nah nektsitsi:n.	Las abejas se chupan él néctar de las flores.
Xa: no: kipipi:na yo:n wi:tsikitsi:n.	Quizá los colibrís, también se chupan el néctar de las flores
Ke:mah.	Si.
Tein kipipi:nah nekmeh kipipi:na wi:tsikitsi:n.	Las flores de donde las abejas extraen el néctar, ahí mismo extraen las colibrís. 
Mm. ¿Wa:n yo:n ka:ni wa:le:wah de kowtah komo kipipi:nah.	Mm. Y esas abejas vienen de los montes, son las que se chupan el néctar.
Kipipi:nah. Pos kowtah, itech kowit, kowko:mit mokalakiah nektsitsi:n wa:n ompa, ompa yetokeh,	Extraen el néctar. Son del monte, se anidan en los troncos, en las cavidades de los troncos ahí se anidan las abejas.
Ke:mah, yo:n, yo:n semi kwelitah no: n' ixo:chio ke:meh,	Si, le gusta la flor de, 
ke:meh yo:n teswat ata kie:kpipi:nah nekmeh.	como la flor del teswat, ahí se abalanzan las abejas para extraer el néctar.
A:mo se: kimati, ne:n,	Quien sabe si, 
kichihchi:wah n' tsope:lik para n' impi:pilwa:n ne: nektsitsi:n.	alimentar a las larvas de las mismas.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Pos yehwa yo:n nimitstahtania, teh xa: kachi tikmatis, ne:n,	Pues es eso lo que yo te pregunto, quizá tú sepas más,
ki:niwki ne:n ixo:chio wa:n ke:maniá:n xo:chiowa.	cómo es la flor y cuándo florea.
Wa:n yehwa yo:n, ne:n,	Y eso es, 
Ke:mah, pos de n' xo:chiowa a:mo n'mati ke:maniá:n pero nikita ne:n xo:chit ke:ní:w.	Si, pues no sé cuando florea pero he visto cómo es.
Ke:mah.	Si.
ita:kilo ya de selik.	los frutos tiernos.
Ita:kilo ya, yehwa ya.	Si, ya los frutos.
wa:n sepa de chika:waya,ne:n, yoksi.	y al areciarse, se maduran.
Ke:mah.	Si.
neh nikmati.	yo sé.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Kwali tine:chili:s ki:ní:n moto:ka:y.	Puedes decirme cómo te llamas.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez, de San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez, de San Miguel Tzinacapan.
pi:tsxiwit para no: tikmatiskeh.	el pi:tsxiwit para que nosotros sepamos también.
Teh xa: tiki:xmattok ki:ní:n	A lo mejor tu lo conoces como
moskaltia, ki:ní:n, ka:ni kox kito:kah,	crece, como, si es que lo siembran,
ka:ni e:wi, yo:n kwali tine:chili:s.	donde nace, todo eso nos puedes decir.
A:, yo:n kiliah kowa:tapi:tsxiwit.	A, ese que le dicen kowa:tapi:tsiwit.
Yo:n mochi:wa ke:mih i:n mi:lah ka:mpa tato:kah, ke:mih ekintsi:n tapixkakeh ya onkak a yo:n xiwit.	Ese abunda en los siembradios de milpa, como en este tiempo que ya cosecharon la mazorca entonces ya hay de esa hierba.
Wa:n nejó:n yo:n ne:n pi:chi kikoto:nah n' ii:x, ii:x wa:n nejó:n,	Y ese del que silba lo cortan en el nudo y este
Ke:mah.	Si.
kitehtekiah ihkó:n, ka:mpa n' ii:x 'ka:wayah	lo cortaban así en el nudo del tallo
wa:n ahko kitehtekiah ihkó:n wa:n ke:mah kipi:tsayah.	y arriba lo cortaban así y ya lo soplaban.
Wa:n	Y
n' ima:yo no: kwaltia, no: kwaltia ihkwí:n kitekiah wa:n kipi:tsayah.	los peciolos de las hojas también sirven, lo cortaban así y lo soplaban
No: kwaltia.	También sirve.
No: kwaltia.	También sirve.
yehyewaltik wa:n	son redondas.
Yehyewaltik.	Son redondas.
I:xmohmoloxtik.	Son de ház pubescentes.
Pero neh niki:xmattok, ne:n, mochi:wa ihkwi:kwí:n.	Pero yo lo conozco que se hacen así de este tamaño. 
n' ike:span ihkó:n ye:kalaxtik wa:n	el tallo es así muy liso y
Alaxtsitsí:n.	Es muy liso.
se: kipa:tska ihkó:n pané: xama:ni.	al aplastarlo así con la mano se martaja.
Xama:ni komo se: kipa:tska.	Si lo aplasta uno se martaja.
Ke:mah.	Si. 
Pero wa:n yehwa yo:n ne:n	Pero eso es este
seki ne:n kikwiah	unos lo ocupaban
'Pi:tsayah wa:n n' ima:yo wa:n seki, ne:n,	Y le soplaban sus hojas y otros,
de achi tohtoma:wak ihkwi:kwí:n mochi:wa de tohtoma:wak, a:mo semi tohtoma:wak.	de los que son un poco gruesos de este tamaño,
Ke:mah.	Si.
Kwaltsi:n pi:chi. Wa:n	Silba bonito. Y
Kwaltsi:n pi:chi ne:n kowit. Ke:mah.	Silba bonito el tallo. Si.
Ke:mah.	Si.
N' iteyo a:mo se: kimati ki:ní:n, ki:niwki.	No sabe uno como es su fruto, como es.
Ki:niwki wa:n sepa, ne:n,	Como es y por otro lado, este,
Ka:n se: kimati, ka:n ke:man tikitah yo:n.	No sabemos, nunca lo hemos visto.
ne:n iteyo pos neh a:mo no: ke:man nikitak. A:mo ke:man nikita ox ti:ltik oso	yo nunca vi sus frutos. Nunca vi si son negros o
Kanah, kanah neh no: a:mo ke:man nikita. Ke:mah.	No, no, yo tampoco nunca lo he visto. Si.
kox kikwah chiktehmeh *o,	si es que los pájaros se lo comen o
Ke:mah.	Si.
tata:mpa seki tsikitsitsi:n. Tsikitsitsi:n wa:n ye:kyehyema:nik ne:n	debajo hay unos pequeños. Pequeños y muy blanditos
Ke:mah, imahma:tsi:ntan. Ke:mah.	Si, en las bases de las ramas. Si.
Kipia seki. Ke:mah.	Unos los tiene. Si.
de n' chika:waya nochi, ne:n, no: achi chika:waya wa:n ixwa ya.	de que se madura todo, este, se madura y ya nace.
A:mo no:,	Tampoco no,
Ixwa ya n' iteyo eski. Ke:mah.	A lo mejor ya germina el fruto. Si.
Ke:mah, ka:n, ka:n ke:man tikitah.	Si, no, nunca lo hemos visto.
A:mo no: se:,	Tampoco este,
Ka:n ke:man tikitah.	Nunca lo hemos visto.
yo:n e:wi ka:mpa n' se: kiteki n' sintsí:n, ka:mpa mi:lah,	Ese nace en la milpa donde corta uno la mazorca,
ompa onkak. Se: tapaya:ntilia ka:ns ika se: kita miak ihkó:n ihihkatok de yo:n tapi:tsxiwit wa:n	ahí abunda. Limpia uno y por eso lo ve uno que hay muchas hierbas paradas del tapi:tsxiwit y
Pos no: kikwitih kone:meh, pero ekintsi:n a:mo kachi kitekih tak.	Pues también lo van atraer los niños, pero ahora a lo mejor ya casi no lo cortan.
Ekintsi:n a:mo ok. Achto yehwa ne: ka:wiltia:yah m' pi:pilmeh kipi:tsayah. Ka:wiltia:yah.	Ahora ya no. Antes con eso jugaban los niños, lo soplaban. Con eso jugaban.
Ke:mah.	Si.
Ihkó:n kichi:wayah, seki we:weyak ihkó:n kitekiah	Unos los hacian asi de largos, así los cortaban.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Kwaltsi:n no: pi:chia.	Sibaba bonito al soplarlo.
Wa:n yo:n i:pa, a:mo yo:n,	Y eso no es, como es
Yo:n a:mo, xiwit sah.	Ese no, es solo hierba.
wa:n a:mo no: se: kimati de pala:ni kox no:, no: tapala:n.	y no sabe uno si esa hierba al deshacerse sirve para abono.
Yema:nik semi, ta:	Es muy blandito, pues
Yema:nik, yema:nik.	Es blando, es blando.
para pahti, nochi a:mo, neh a:mo nikmati ne:n	para remedio, todo eso yo no sé.
Ke:mah, yehwa yo:ni. Ke:mah.	Si, eso es. Si.
Teh xa: tikmattos kox kikwiah xa: para	A lo mejor tu has de saber si lo ocupaban para
Ke:mah.	Si.
ihkó:n oso kikwiah para se: kikwa.	o lo ocupaban para ser comestible.
Kanah, kanah yo:n a:mo, a:mo teh pahti, a:mo pahti yo:n nió:n para se: 'kwa:s, a:mo se: 'kwa.	No, no, ese no es remedio, ni es comestible, no se come.
Yehwa ne:n ta:tahmeh, ne:n,	Eso es lo que los señores este,
Ke:mah, yehwa n' toa:wil katka.	Si, eso era nuestro juguete.
Se: kipi:tsa wehka, wehka kakisti. Ke:mah, wehka.	Lo silba uno y se escucha lejos, se escucha lejos. Si, lejos.
pos kintsi:n miak onkak, ne:n,	pues ahora ya hay mucho, este
Ekintsi:n a:mo, a:mo,	Ahora no, no,
n' ima:xiwyo ne:n kahfe:n no: kitetsi:lowa:yah wa:n no: kipi:tsayah.	las hojas del café también las doblaban y lo silbaban.
Kipi:tsayah no: neli.	de veras que también lo hacian silbar.
No: kipi:tsayah.	También lo hacian silbar.
Kipi:tsayah.	Lo silbaban.
Ke:mah.	Si.
kipi:tsa ok.	que lo haga silbar.
n' a:wilmeh de yo:n para kina:wilti:skeh n' kone:meh pos yehwa yo:n kikwiah.	eso es lo que usaban como juguetes para que jugaran los niños.
Yehwa ya, yehwa ya n' tein kikwiah n' a:wil. Ke:mah.	Eso es lo que ya usaban para juguete, eso es. Si.
Yehwa ya.	Ya era eso.
Ke:mah.	Si.
Pos ke:masá: no: eliwis kiki:tskia:yah, ne:n, xama:nia.	Pues a veces lo agarran muy fuerte y se quebraba.
Xama:ni.	Se quiebra.
Ke:mah. Ta: wehweliwi ata, wehweliwi niman ke:meh kanaktsí:n.	si. Pues ya se descompone, como es delgadito se descompone muy facilmente.
Kanaktsí:n wa:n semi alaxtsí:n pos kana:wak. Mm.	Es delgado y es muy liso pues porque es delgado. Si.
Kanaktsí:n. Kana:wak.	Es delgadito. Es delgado. 
Ke:mah.	Si.
Pos.	Pues. 
Ke:mah, yehwa sah yo:n.	Si, eso es lo único.
Mah se: kita ki:ní:n	Hay que verlo como
xo:chiowa, ke:maniá:n xo:chiowa wa:n	como florea y en que tiempo florea.
Ke:mah.	Si.
kox itsmoli:ni, kox, ne:n,	si es que retoña, si es que este,
xo:chio:wa, ki:niwki n' ixo:chio pero yo:n, yo:n xo:chiowa eski no: wa:n	florea, como florea, pero ese a lo mejor también florea y
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
ki:niwki, ki:niwki n' iteyo.	como, como es su semilla.
Ke:mah, ihko:ni. Ke:mah.	Si, si asi es.
Mah se:, mah se: kita, mah se: kita ke:ní:w.	Hay que observarlo, hay que observarlo como.
Ke:mah.	Si.
Yehwa yo:n nochi moneki mah se: kita wa:n	Eso es todo lo que hay que observar y
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
nikmati sah.	lo único que sé
Ke:mah. Pos yehwa sah yo:n. Tehwa:n tikitah yehwa sah yo:n, pero n' ita:kka a:mo, a:mo ke:man tikitiliah.	Si. Pues eso es todo. Nosotros solo hemos visto eso, pero nunca hemos visto su fruto, no lo hemos visto.
Ka:n ke:man.	Nunca.
Pos yehwa sah.	Pues eso es todo.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez, de San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez de San Miguel Tzinacapan.
Pos kwali tine:chili:s, ne:n, katí:n tiki:xmattok nijó:n	Pues puedes decirme si conoces esta
Yo:n semi ma:kahkakaltik ata wa:n ihtsanaka n' ima:y, mahyá:, mahyá: a:mat.	Esa planta tiene las hojas muy duras y al mover la hoja tiene un sonido como cuando se mueve el papel.
Nejó:n, niki:xmattok yo:n,	Esa sí la conozco,
mochi:wa kowke:span yo:n, yo:n xiwit.	esa planta se da en los troncos de los árboles.
Mowila:na kowke:span wa:n momahma:ytia,	Se extiende en los troncos de los árboles,
wa:n ima:y semi kanaktsí:n, kanaktsí:n, kanaktsí:n,	sus hojas son muy delgaditas, delgaditas, delgaditas,
Wa:n no: nejó:n ima:kowyo, ne:n ima:xiwyo, n' ima:kowyo ya,	Y el pedúnculo de la hoja, el pedúnculo.
Pané: kwaltsi:n te:mpitsaktsí:n, te:mpitsaktsí:n wa:n pané: wiwiyoka.	El sonido se oye muy finito, muy finito como si temblara o estuviera temblando.
Ke:mah. Te:itaki. Ke:mah te:itaki, te:itaki kit yo:n.	Sí. Viene a verlo a uno. Sí viene a donde se encuentra uno, dicen que viene la serpiente.
Ke:mah, te:ahsiki.	Sí, viene a donde se encuentra uno.
komo se: kimikti se: kowat, komo ompa wetstok ne: kowtah wa:n	si uno mata a una víbora, uno lo tira ahí en el campo y
Mote:mowah.	Se buscan.
'mati ke:ní:w mote:mowah wa:n	quien sabe cómo se buscan y 
Ke:mah.	Sí.
Pos nehwanimitsili:ti, ne:n,	Pues yo te voy a platicar, este,
no: ke:masá: nikita itech se: we:ikowit ihkó:n,	a veces también veo la planta así en un árbol grande,
wa:n kwaltsi:n ihkó:n wila:ntok ne:n i:n ikomekayo.	y el bejuco se encuentra extendido en el tronco.
N' ike:span.	En la superficie del tronco.
Ike:span mota:lia.	Se encuentra en la superficie del tronco.
Wa:n ompa mosa:lohtiw ihkó:n ima:yone:n xiwit,	Y ahí las hojas se van formando en hileras,
taxkaltsí:n kichi:wah.	hacer tamales.
Ke:mah, ke:mah.	Sí, sí.
Selik.	Está tierno.
Mah wa:le:wa ta:ká:n ne:wí:n yetok.	Quá tal si se encuentra por allá y que se venga para acá..
Ke:mah, se: kimowilia.	Sí, le tiene uno miedo.
Pero ne:n kowa:t te:mpitsa:wak no: kakisti.	Pero el silbido de la serpiente se oye muy finito.
Ke:mah.	Sí.
Te:mpitsa:wak no:.	Es muy fino su silbido.
Te:mpitsa:wak wa:n	Es fino su silbido y
pos kachi mah se: kikwiti sah nijó:n xiwit mah a:mo se: kipi:tsa.	pues es mejor traer las hojas pero no hay que silbar.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n yo:n no: kwaltsi:n yo:n xiwit semi yema:nik ki:sa ne:n taxkaltsí:n.	Y para envolver tamales con esas hojas, los tamales salen muy blanditas.
A:mo xokoya wa:n	No se fermetan.
Yema:nik kwaltsi:n wa:n a:mo xokoya, kanaktsí:n yo:n.	Son muy blanditas y no se agrian porque son delgaditas
kwaltsi:n kahkanaktik wa:n	son muy delgaditas y
Ke:mah kanaktsí:n	Sí, son delgaditas
wa:n a:mo tsaya:ni.	y no se rompen.
A:mo tsaya:ni, pané: achi	No se rompen, parece que son un poco
A:, yo:n tsaya:ni niman.	A, se rompen con facilidad.
Yo:n tsaya:ni, se: kikwelpachowa yo:n semi tsaya:ni wa:n i:n	Se rompen, al doblar la hoja se rompe fácilmente.
Yo:n tsaya:ni niman. Ke:mah.	Esa hoja luego se rompe. Sí.
Ka:n tsaya:ni ata. A:mo.	Esa de veras no se rompe. No.
Ata yo:n kipia n' iahwia:kka no: taman.	Esa hoja tiene una aroma diferente.
No: taman.	Sí, también es diferente.
Pané:,	Parece,
neh nimolia xa: kipa:s n' komo tamaltsí:n xa: kipa:s tepitsi:n nimolia.	yo pienso que le va a dar un sabor al tamalito.
Ke:mah, kipa kit.	Sí, dicen que le da el sabor.
Ke:meh yo:n,	Como las
nexkoko:kiswat a:mo kipa, yo:n a:mo ahwia:k, a:mo teh kipia ahwia:kka:yo:t, sayoh kachi kwaltsi:n ki:sa n' taxkaltsí:n.	hojas del nexkoko:kiswat no tienen, no tienen ninguna aroma, no tienen aroma pero sí salen mejor los tamales.
Ke:mah.	Sí.
Taman sah no: kipia n' iahwia:kka.	Tienen otra aroma diferente.
Pos yehwa yo:n nochi, ne:n, moneki se: kimatis, ne:n,	Pues eso es lo que debemos de saber todo, este,
a:mo nochi ki:xmatih.	no todas las personas conocen.
Ka:n ki:xmatih. Ka:n ki:xmatih.	No las conocen. No las conocen.
kihtowah xa:, xa: a:mo kwaltias, xa:, xa: te:pahwi:s.	Dicen que tal vez no sirvan, tal vez provoquen alguna intoxicación.
Ke:mah kwaltia, kwaltia.	Sí se usan, si sirven.
Neh nijó:n, ke:meh i:n ka:s ika ne:chilwiah, kihtowa, "Xne:chwa:lkwili yo:n xiwtsí:n".	A mí como en algunos lugares me dicen, dicen, "Traeme esas hojitas".
Entó:s nikwa:lkwi wa:n tikwih.	Entonces las traigo y las ocupan.
Kanah, a:mo teh.	No, no, nada.
No: taman. Ke:mah, 'kwi:lia.	Son diferentes. Sí se les queda el sabor a los tamales.
Te:ma:pa.	El olor de las hojas se impregna en las manos.
ahwia:k, se: kiteki te:ma:pa yo:n xiwit n' icho:kilo.	al cortar las hojas, su aroma se impregna en las manos por la savia.
Te:ma:pa.	Se queda en las manos.
Pos nijó:n yohyowaltik mochi:wa, pero yo:n a:mo,	Esa hojas son redondas pero esas no,
Ke:mah, yewaltik.	Sí son redondas.
a:mo se: kita kox ahwia:k, yo:n,	no se sabe si tienen alguna aroma, 
Yo:n a:mo.	Esas no.
Para taxkaltsí:n kwaltsi:n kina:miki yo:n. Kwaltsi:n.	Para los tamales quedan bien envueltos con esas hojas.
Ke:mah.	Sí.
pos neh a:mo ke:man nikita, ne:n, ixo:chio ki:niwki, ne:n,	pues yo nunca veo cómo son sus flores, este,
Ke:mah.	Sí.
A:mo ke:man nikita nijó:n xiwtsi:ni kox	Nunca veo esa hojita si
Ka:n se: kita, eski a:mo n'mati ke:ní:w, neh a:mo ke:man nikita n' ixo:chio, nikitani kowtah ihkó:n, ne: kowtah ka:mpa titekitih.	No se ve, yo no sé cómo, yo nunca he visto que tenga flores, he visto la planta, la he visto allá en el campo donde trabajo.
Onkak miak kowke:span, a:mo nikita ke:maniá:n xo:chiowa oso teyohtok a:mo ke:man nikita.	Hay muchas plantas en la superficie de los troncos, nunca veo que tengan flores o frutos, nunca veo.
Nikita soh xiwit sah moskaltia, yehwa sah yo:n.	Sólo he visto las hojas así como crecen, nada más eso.
Wa:n yo:n no:, no: cho:kiloh pané:.	Y la planta parece que también tiene savia.
Cho:kiloh.	Sí tiene savia. 
Cho:kiloh.	Tiene savia.
Tsohya:k, pané: te:ekakokoh ata.	Apesta y se siente molestia al percibir su olor.
Ke:mah.	Sí.
No: taman yo:n xiwtsí:n, pero	Es diferente la hoja pero,
Taman no:.	Sí, también es diferente.
nijo:n onkak nika:wí:n	se da por aquí
A:tekohkomolkopa, nochi ne:wí:n Tahchikteko, ompa miak onkak ne:,	Se da por A:tekohkomol, todo por Tahchikteko, ahí se da mucho este,
Mochi:wa nochi, mochi:wa ne: kowtahpa.	Se da por todas partes, se da allá en el campo.
Ke:mah.	Sí.
pos a:mo nochi kimatih.	que todos saben.
Kanah.	No.
A:mo nochi.	No todos.
Tak, kihtowah, ta: kihtowah kitohtoka n' kowa:t komo se: kipi:tsak kitohtoka n' kowa:t.	Dicen que si uno empieza a silbar se acerca la serpiente, la serpiente le sigue al silbido.
Kitohtoka. Ke:mah.	Sí le sigue. Así es.
Pos, yehwa yo:n a:mo se: kimati ki:ní:n kox,	Pues uno no sabe cómo lo saben si,
kox wi:tseh kowa:meh, tikihtowa, ne:n,	si vienen las serpientes, dices que este,
yetok se:, pos ompa kitakih no:, tak at ki:ní:n tak mono:tsah.	por ahí se encuentra una serpiente, pues lo vienen a ver, quien sabe si también se comunican.
Ompa seko sah yetokeh.	Ahí estaban todas.
Seko sah yetokeh.	Estaban todas en el mismo lugar.
Ke:mah, se: mike:t ompa yetoya.	Sí, ahí se encontraba la víbora muerta.
¿Wa:n yo:n kinmiktihkeh oso iwki kinka:wkeh?	¿Y las mataron o ahí las dejaron?
A:mo, kinimowilihkeh, n'miktih nehwa ya achto pero	No, les tuvieron miedo, yo maté a una pero un día antes
Wa:n yo:n kowa:t ompa ma:wiloh.	Y la serpiente que mataste ahí se echó a perder.
Ompa ma:wiloh ompa.	Ahí se pudrió.
Ompa ma:wiloh.	Ahí se echó a perder.
A:mo mokwah tak, ompa ma:wiloh.	Entre ellas creo que no se comen, ahí se desperdició.
No: mote:mowah tak.	Quizá también se extrañan.
Iwki n' kichi:wah yo:n okwilimeh, se: kimowilia.	Así hacen esos animales, uno les tiene miedo.
Pos yehwa yo:n se: kimowilia ne:n kowa:t ka:mpa,	Pues se le tiene miedo a la serpiente en donde,
Wa:n semi motatsompachowa ata n' ta:lpan.	A veces se encuentra tapado el suelo con hierbas.
Ke:mah, yo:n yowi ne:n ta:lpa:n hkó:n no: mowi:wila:na.	Sí, la serpiente se arrastra en el suelo.
Tatsompachowa yo:n.	Tapan las
tio:tsompachowa.	tapan.
mah se: motachi:lihtiw.	observar bien el lugar.
Mah se: kipatane: xiwit, mah se: kiteki se: kowit,	Hay que mover las hierbas, hay que cortar un palo,
Ika mah se: motachi:lihtiw pero	Con un palo hay que despejar pero
Ke:mah, ihkó:n, ihkó:n ke:mah.	Sí, así es, así es, sí.
ta:ká:n ompa kochtok.	Qué tal si ahí está durmiendo la serpiente.
Ke:mah. A:mo, te:kehtsoma ta: taneh ata, kipia na:wi itan yo:n. Ke:mah.	Sí. No muerde, si tiene sus colmillos, tiene cuatro colmillos. Sï.
a:mo se: pahtis ok.	uno ya no se va a curar.
Ka:n ta: yo:n semi te:mach yo:n	No si de ese animal hay que cuidarse
Te:mach nijó:n okwilin wa:n,	Hay que cuidarse de ese animal y
okwilin. Ke:mah. Te:mach.	del animal. Sí. Hay que cuidarse.
kwali, pero kintsi:n a:mo,	bueno pero ahora no
nika:wí:n a:mo kachi tei.	por acá casi no hay.
Onkak ompa ne:wí:n.	Sí se da por allá.
Nika:n a:mo mochi:wa, mochi:wa ne:kwí:n kowtahpa, Tahchiktekopa.	Por acá no se da, se da allá en el campo, allá por Tahchikteko.
Ne: Tahchikteko, nika:n A:tsa:la:n ye:kmiak n' ike:span de n' kowit nijó:n sa motekpa:ntok ihkó:n.	Allá en Tahchikteko, acá en A:tsa:la:n hay mucho en la superficie del tronco de los árboles, hay muchas matas así.
Se: kita moye:kchi:wa.	Se ve que hay mucho.
Ke:mah.	Sí.
Oso komo se: ktila:na ihkó:n ne:n	O si uno lo jala este
n' iwa:n ikowyo sempanwetsi.	con todo y tallo caen completa la mata.
Sempawetsi. Ke:mah, sempawetsi.	Cae toda la mata. Sí cae toda la mata.
ihkó:n teihsá: kowtsí:n kitekih wa:n ika kitila:nah ya.	así con un palo lo cortan y lo jalan ya.
Wa:n a:mo, a:mo nijó:n kika:wah.	Y no, no la dejan.
Ke:mah, ika kitila:nah.	Sí lo jalan con eso.
Pos yehwa sah, yehwa sah n'tiknekiah, ika timohno:tskeh yo:n xiwit.	Pues es todo, es todo lo que quería, fue todo lo que platicamos acerca de esa hierba.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez, de San Miguel Tzinacapan niwa:le:wa.	Pues yo me lla llamo Ernesto Vázquez, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos kintsi:n, nijó:n, komo	Pues ahora, este, si
No: kwali tine:chili:s kintsi:n	también puedes decirme ahora.
A:mo semi itech kowit ne:n takwahtok, sanoke ompa mopepechowa sah, mopihpilowa,	No precisamente se alimenta del tronco, sino que solamente ahí se adhiere, ahí se cuelga el bejuco.
moto:ka ya ompa takwahtok a ne:n yo:n, yo:n kwomekat.	ya se entierra, de ahí se alimenta ese, ese bejuco.
ima:kowyohnakastan motekpa:na koyoktsitsí:n.	aún lado de la vena central de la hoja, están las perforaciones en forma de hilera.
i:n kowe:lo:xiwit.	son las hojas del kowe:lo:t
Wa:n yo:n no:, no: pahti para ne:n	Y ese también, también es medicina para, este,
xi:nach ke:meh i:n ka:pachowah, ne:n,	las semillas, cuando se ponen en agua, este,
a:ksá: tato:kasneki wa:n kia:pachowa ne:n xina:ch,	alguien quiere sembrar y pone en agua la semilla,
kite:mohti:w a n' kowe:lo:xiwit para kipechtia ika.	va buscando las hojas del kowe:lot para ponerle de tapete bajo la semilla.
Yo:n kihtowah kitawelia.	Dicen que le causa un efecto
Wa:n nejó:n	Y este,
yehwa yo:n kita:liah xi:nach n'mattok pahti, pero, pero para pahti se: yeh de tehwa:n a:mo pahti.	Eso es lo que le ponen a la semilla, sé que es medicina pero que sea medicina para nosotros, no es medicinal.
Wa:n no: nejó:n ita:kka no: we:lik,	Y también los frutos son sabrosos,
yo:n mochi:wa we:weyak sah n' ita:kka wa:n ke:meh, ke:meh e:lo:t, kachi we:weyak.	los frutos del kowe:lo:t se desarrollan alargados, se parecen a un elote, son un poco más largos.
Wa:n, nejó:n, de oksi,	Y, este, una vez que se maduran
de oksi ne:, no:	al madurarse, este, también
tsope:k ne:n iteyo mahyá: yo:n aha:witet.	el fruto es dulce así como el fruto del aha:wi.
Kikwah ne:n okwilimeh, yo:n kowtanchomeh kikwah	Se lo comen los animales, los kowtanchomeh se lo comen
oso chiktehmeh, te:na:ka:lmeh kikwah ne:n iteyo.	o los pájaros, como los te:na:kalmeh también se comen los frutos.
Wa:n no: se: kikwa se: yeh, komo se: kineki se: kwa:lkwis	y también uno se lo come, si uno quiere traelo
mah se: kiteki tein xoxowik ok para se: kwa:lkwi kalihtik se: kokxitia,	que lo corte uno el que aún está verde para traerlo a casa a que se madure,
ke:kepo:ni, ki:sa n' ie:wayo, mahyá: yo:n cha:cha:moltia.	se brotan, se le sale la cáscara, pareciera que sobresalen del tamaño normal.
Ki:sa ne:n ipane:wayo, tein, tein ipane:wayo ya n' kowtet,	Se le sale la cáscara, ya la cáscara del fruto,
ikowyo, itech iyo:la:nkowyo.	tallo, en el tallo central.
kiki:xtilia:h n' iteyo kima:xita:niah, ki:sa n' iyo:lo,	Con las manos se retiran las semillas del tallo central
wa:n ke:mah, nejó:n, kima:xakwalowah, ki:sa n' ipachyo ya,	y luego este, los machacan, ya se le sale la pulpa,
Ke:mah kitikoketsah ika se: ko:mit, kimanah ya yo:n iteyo.	Luego ya lo ponen en el fogón con una olla de barro, ya hierven las semillas.
Ke:mah, komo kichi:wah ato:l ne:, kichi:wah ato:ltsí:n,	Sí, si preparan atole, este, preparan atole,
wa:n tepitsi:n kitsope:liah, mahyá: chikola:t moka:wa,	y lo endulzan un poco, queda como si fuera chocolate
wa:n komo molo:n ya ato:l kipante:miliah ya, ne:n,	y si ya hierve el atole, ya le agregan, este,
ne:, yo:n kowtet, wa:n kinelowah ya.	este, esas semillas y ya lo revuelven.
se: kikwa kwaltsi:n mohmoloxtik ke:meh yo:n,	se los come uno, son bien porosos como si fuera,
¿Wa:n	Y
Ye:k a:mo kanah kipoloh.	Se parece mucho.
Kwali molo:ni, mah kwali oksi, para a:mo se: mopahwi:s, ka:n, ka:n te:pahwih pero mah kwali oksi.	Que hierva bien, que se cuezan bien para que uno no se envenene, no se intoxca uno con ello pero que se cuezan bien.
wa:n tikokxitiah wa:n tite:chchi:wiliah ato:l, nitai neh.	y lo dejamos a que se madure y nos lo preparan en atole, yo lo tomo.
Mohmoloxtik ne:n, ne:n iteyo ne:n kowtet.	Las semillas son porosas, este, el fruto.
Wa:n yo:n no: kipia n' ikwa:pan ixo:chio, tak yo:n, yo:n.	Y quizá ese también tiene la flor en la punta del fruto,
No: ista:k n' ixo:chio no:, no: ista:k n' ixo:chio wa:n	La flor también es blanca, la flor también es blanca y 
de panki:sa ne:n yo:n iyo:lselotsi:n, n' tein ta:kilo:t mochi:wa ya,	al crecer hacia arriba el cogollo, de donde se desarrolla el fruto,
wetsi a n' ixo:chio, n' ipane:wayo, mahyá: yo:n pahpata, pahpata mokopi:na.	se cae la flor, la cubierta de la flor, como si fuera el plátano, así como florea el plátano.
yeh moskaltia wa:n mochi:wa weyak, moweyaki:ltia,	es lo que crece, crece alargado, sí,crece alargado,
A:mo, a:mo miak kipia.	No, no tiene mucho.
A:mo miak, i:pa se:, se: e:wat sah.	No tiene mucho, solamente es una capa.
Pampi:ktok ika yo:n n' kowe:lo:t tikiliah,	Es lo que cubre al que le llamamos kowe:lo:t,
pero tsikitsi:n, [ke:]meh pili ok pampi:ktok, yehwa n' iyo:la:yo tikihto:ka:n.	pero es pequeño como el fruto, aún es pequeño, podemos decir que es el corazón del fruto.
para, nejó:n, yehwa ya n' chika:waya wa:n oksi a.	para, este, es que se arrecia y luego se madura.
N'mattok, titai:nih.	Lo sé porque lo hemos bebido.
A:mo ke:man 'tai. Mm.	Nunca lo tomas. Mm.
Ke:mah.	Sí.
sinti oso e:lo:t.	la mazorca o los elotes.
Entó:s yehwa yo:n neh nikitaya wa:n no: ke:masá: ne:wí:n	Entonces eso es lo que yo veía y también a veces por allí
nia:ya kowtah, ka:sika n' ike:span etok itech i:n kowit, ka:sika wehweikowit ike:span	iba al monte, en algunas partes, sobre la superficie de los árboles, en algunas partes en los árboles grandes, sí, en la superficie
We:lik.	Es sabroso.
Kihtowah pero,	Dicen pero
pos yehwa yo:n nochi, ne:n, seki a:mo, a:mo tikmatih, pero ekintsi:n nika:n timonohno:tstokeh pos	pues todo eso, este, algunos no, no lo sabemos, pero ahora que estamos platicando pues 
Ke:mah, pos	Sí pues,
Pero se: sepa kwali se: motapowia para se: kimatis toni we:lik ne:wí:n tika:wilohtokeh.	Pero a veces es bueno que nos lo contemos, así podemos enterarnos de lo que se puede comer y por allá lo estamos desperdicianod.
ekintsi:n nochi moneki mah se:, mah se: kita ne:n	ahora es importante que lo veamos, este,
Ke:mah.	Sí.
X'yeheko sah [si]ke:ra ka:n o:me oso na:wi xwa:lkwi wa:n kwali oksi wa:n ke:mah	Prueba, por lo menos trae unos dos o cuatro y que se maduren bien y luego
mah kwali oksi wa:n kiki:xtili:ka:n ipachyo wa:n kima:xakwalo:ka:n wa:n ke:mah kii:xpa:kaka:n,	que se maduren bien y que le saquen la pulpa y lo restreguen con las manos y luego lo lavan
wa:n kitikoketsaka:n wa:n oksi a, ke:mah kipante:mili:ka:n ato:ltsí:n wa:n	y ya lo ponen en el fuego para que se cuezan y luego ya le agregan al atole y
kitsope:liah kwaltsi:n moka:wa, e:kwe:lik.	lo endulzan, queda muy sabroso.
Wa:n yo:n ipachyo takwa:wak, a:mo, a:mo, a:mo wel se: kikwi, se: kitamo:ta ya.	Y esa pulpa dura, no, no se puede ocupar, ya se debe tirar.
A:mo, yo:n se:, yo:n se: kipi:xowa n' ipachyo, se: kipi:xowa.	No, ese, esa pulpa se tira, se tira.
Ta: pos de xokoya pos no: wehweliwi no: n' ipachyo.	pues como se fermenta, la pulpa también se echa a perder.
No: wehweliwi.	También se echa a perder.
No: wehweliwi no:. Wehweliwi.	También se echa a perder. Se echa a perder.
Yo:n se: kima:xakwalowa nochi ki:sa.	Todo eso se restrega con las manos, sale toda la pulpa.
Ke:meh yeskia yema:nik.	Parece que es muy blanda.
Mahyá:, mahyá: ti:ltiket. Wa:n kimanah ya wa:n kipante:miliah n' ato:l kwaltsi:n moka:wa, e:kwe:lik.	Como si fuera, como si fuera el frijol negro. Y ya lo hierven y le agregan al atole, queda muy sabroso, muy sabroso.
¿Wa:n yo:n kita:liliah pane:lah?	¿Y ese le ponen panela?
Ke:mah.	Sí.
mah kwali kichihchi:wa sah n' a:kin wa:n soh n' a:kin, a:kin kimana n' ato:l,	quien prepara el atole, que lo preparen bien, sí, quien prepara el atole,
Mah kima:ma:nelo wa:n para a:mo motsi:nta:li:s, komo motsi:nta:lih n' a:to:l a:mo we:lik, chichintsohya:k.	Que lo mueva para que no se pegue, si el atole se pega a la olla, ya no sabe bueno, huele a quemado.
Kihto:skeh a:mo we:lik n' ato:l kichi:wa, a:mo we:lik n' kowtet. Pero itech yetok n' a:kin tachihchi:wa komo a:mo kimatililia para kichihchi:was ato:l.	Van a decir que el atole no está bueno, que las semillas no son buenas. Pero el problema está en la persona que preparó el atole, pues no sabe preparar ese atole.
momoltik sah yo:n a:to:l. 'Ma:ma:nelo, 'ma:ma:nelo wa:n kwaltsi:n ki:sa n' ato:l.	es espeso ese atole. Debes moverlo, debes moverlo y sale muy bien el atole.
Moka:wa itsi:ntan mopepechowa wa:n chichinawi.	Se queda en la base de la olla, se pega y se quema.
¿Wa:n ika toni ika se: kima:ma:nelowa? Ika tahmolo.	¿Y con que se debe agitar? Con el agitador.
¿Wa:n ia:yo a:mo teh, a:mo teh te:kokoh ok de se: tai se: ite:noh?	¿Y el agua no causa algún dolor en la boca al momento de beber?
Ke:meh eskia se: ka:yohpata.	Es como se le cambiara el agua.
Wa:n yo:n, yo:n no: kipia n' icho:kilo tak.	Y ese, y ese, acaso también contenga savia.
No: cho:kiloh.	También contiene savia.
A:chá: a:i:xko moka:wa ya n' icho:kilo.	Quizá la savia se queda sobre la superficie del agua.
Ke:mah, ompa moka:wa ya.	Sí, ahí se queda.
ki:sa n' ipachyo wa:n ki:xpa:kah ya. Ki:xpa:kah wa:n kitikoketsah wa:n	se le sale la pulpa y ya lo lavan. Ya lo lavan y luego ya lo poner en el fuego y
A:, wehweya.	A:, se hacen grandes.
ne:chchihchi:wilia:nih nochipa ya.	siempre me lo han preparado.
A:, nankimattokeh ya ki:ní:n nankichi:waskeh, ki:ní:n nanketsaskeh, ki:ní:n para nantai:skeh.	A:, ya saben cómo prepararlo, cómo pararlo, cómo beberlo.
Ke:mah. Ke:mah. Ke:mah. Ke:mah, ke:meh ta:tahmeh tehwa:n te:chne:xtilihkeh ke:ní:w se: kichi:was yo:n, yo:n a:to:l.	Sí. Sí. Sí. Sí, pues como nuestros antepasados nos lo enseñaron cómo preparar ese atole.
nikwiti wa:n kalihtik oksi wa:n tikchipa:wah wa:n ttaih ato:l ya. Ke:mah, kwaltsi:n we:lik yo:n.	voy a traerlo y ya en la casa se madura y lo limpiamos y nos lo tomamos en atole. Sí, ese es muy sabroso.
Uhuh. Mm.	Mm. Mm.
A:mo ke:man.	Nunca.
Ke:mah.	Sí.
Sayoh nikita i:n, nikita ki:ní:n, ne:n, mochi:wa, ki:ní:n kox kikwah chiktehmeh. Uhuh.	Solamente lo he visto, he visto cómo se desarrolla, cómo, si se lo comen los pájaros. Mm.
A:, pos tehwa:n 'tai:nih wa:n tikitanih wa:n we:lik semi.	Ah. Pues nosotros lo hemos tomado y lo hemos visto y es muy sabroso.
We:lik.	Es sabroso.
We:lik. Uhuh.	Es sabroso. Mm.
Mm. Pos yehwa sah.	Mm, Pues solamente eso.
timono:tsa wa:n ka:n n' tiwa:le:wa ne: katí:n xola:l.	te llamas y de dónde vienes, de qué pueblo.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n xola:l nika:n San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y del pueblo de San Miguel Tzinacapan.
A:, kwowxokot.	Ah, el kowxokot.
wehweikowit mochi:wa, ke:niwki n' ita:kka,	¿Si crecen altos? ¿Cómo son los frutos que da?
wa:n ka:ni n' onkak?	¿Y en donde se da?
ka:sika kowtah wa:n ka:sika kahfe:ntah,	en algunas partes se da en los montes y en otras partes en los cafetales,
ka:mpa ka:sika nikita tetah.	en lugares con mucha roca.
tsikitsitsi:n.	son pequeños.
[Ih]ko:kó:n moskaltihtiw,	Así va creciendo,
Wa:n panxi:ni wa:n no:, no: kikwah semi n' yo:n takwatsitsi:n.	Al madurarse se caen del árbol y los tlacuaches se alimentan de estos frutos.
No: kikwah n' ta:lpan wa:n	Los recogen en el suelo y
Yo:n ahwia:k, wehka se: kihnekwi.	Huele bonito que a lo lejos se percibe el aroma del fruto.
Niman se: kihtowa, ne:pa onkak kowxokot.	Uno dice, allá hay frutos del kowxokot.
Ke:mah.	Si.
Kose:wtok. Uhuh.	Todos los frutos tornan a ser amarillos. Mm.
wa:n pampihpilkak.	y ahí están colgados.
Wa:n	Y
de chika:waya seki panxi:ni a wa:n	durarse unos ya se caen y
seki kipanxi:niah ne:n takwatsitsi:n.	a veces los tlacuaches se suben al árbol y hacen que se caigan los frutos.
Yehwa:n kipaxi:niah.	Esos animales hacen que se caigan los frutos.
Takwatsitsi:n wa:n tak okseki a:mo n'mati, ne:n, chiktehmeh xa: no:, xa: no: kipipi:nah pero	Si, los tlacuaches y quizá los pájaros, no lo sé, quizá los pájaros también se comen estos frutos pero 
Ke:mah.	Si.
pos n' iteyo kwaltsitsi:n ihko:kó:n,	las semillas del fruto son así y bonitos,
Ke:mah.	Si.
we:weyak pero, ne:n,	son alargados pero, 
Kanaktsí:n ie:wayo, kana:wak.	La cáscara es muy delgada, es delgada.
kahkana:wak. Kahkana:[wak]n' ie:wayo wa:n	es delgadala, la cáscara es delgada. 
kohkostik.	son amarillos
Kohkostik.	Son amarillos.
Pos ke:masá: se: kita no: seki kipia yo:n okwilimeh, yo:n ihkochimeh.	Pues a veces los frutos se agusanan.
Okwiloh no: pos i:n. Ke:mah neli okwilowa, okwilowa.	Ah, también se agusana. Si es verdad, se agusanan, se agusanan.
panowa ya de chika:wak no:,	Cuando ya se pasan de maduros  
Ke:mah.	Si.
no: okwilowa ya, pero,	es cuando se agusana, pero
Ta: we:lik ata. We:lik, we:lik kwaltsi:n.	Son muy sabrosos. Son sabrosos, son muy ricos.
tepe:wtok ke:meh ne: pos se: kahokwi wa:n se: kipipi:na.	tirados y es ahí donde unos los recoge y ya se chupan.
Ke:mah.	Si.
We:lik neli.	Es cierto que son muy frutos.
Ke:mah.	Si.
Kikwah no:.	Se ellos se alimentan.
Ka:sika ike:span de n' wehweikowit,	En algunas partes se suben en la superficie de la corteza de los árboles grandes,
Ke:mah.	Si.
N' ixiwyo.	Las hojas.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, ke:masá: pos no:,	Si, a veces también
no: tehwa:n tia:yah ne: kwowtah, no: tikinte:mowa:yah n' takwatsitsi:n,	nosotros íbamos al monte para cazar los tlacuaches, 
pos tikinahsiah ke:masá: ahko tikitah ne:nentokeh.	a veces los encontrábamos sobre el árbol.
Itech n' kowxokot.	Sobre el árbol de kowxokot.
Uhuh, itech kowxokot, nima:n ne:chilia:yah n' sekin ne:n iniwa:n nia:ya, kihtowah pos i:n	Mm, sobre el árbol del kowxokot, los que me acompañaban me decían que 
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Ke:masá: no: seki semi toma:wkeh yo:n,	A veces, algunos tlacuaches son gordos
Kwe:liliah.	Les gusta
Tsope:k, tsope:k, a:mo,	Muy dulce, muy dulce, no,
a:mo nijó:n xoko:k.	no es la naranja.
Ke:mah, ka:n xoko:k.	Si, no es la naranja.
no: tikwe:liliah.	a nosotros también nos gusta.
Pos timoahokwilia, ka:sika nijó:n xi:ni ka:mpa a:mo,	Recogemos los frutos ahí donde caen, debajo del árbol donde no, 
ka:mpa a:mo semi xiwtah pos paniá:n mote:ma. Pero ka:mpa xiwtah pos no: ihkó:n we:wehka itech n' xiwit xi:ni.	donde la hierba aún es pequeña, los frutos se caen sobre la hierba
Ke:mah, pos nejó:n no:, yehwa yo:ni n' tiki:xmattokeh yo:n kowtet no:.	Si, pues también conocemos ese fruto.
niki:xmattok. Ke:mah. Wa:n no: kwali tine:chili:s neh komo	yo conozco. Si. También puedes decirme si también 
A:mo, yehwa sah.	No, nada más.
Ke:mah, yehwa sah.	Si, nada más.
Pos tehwa:n tikmattokeh, ke:masá: tia:yah ihkó:n,	Pues nosotros sabemos porque a veces íbamos,
pos ta:lpan mote:maya ne:n n' iteyo wa:n ompa ixwa.	las semillas caen al suelo y ahí germina.
Ompa ixwa seki wa:n seki ompa pahpala:ni de n' seki selik.	Algunas ahí germinan y otras ahí se pudren, de las que se caen tiernos.
A:mo nochi chika:wak, de n' chika:wak pos ne: yehwa ne:n ixwa ya.	No todos los frutos llegan a madurarse bien, los que se maduran bien son las que germinan las semillas.
Wa:n yehwa yo:n ompa ne:, tikitah ke:masá: ka:sá: ika tikitah ihkó:n	Y a veces así lo vemos en algunas partes
Wa:n no: moma:so:sowa.	Y las ramas se extienden.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Ihkó:n nikitstinemi ka:mpa i:n titekitih ihkó:n oso kwowtah ihkó:n kahfe:ntah,	Así he visto, a veces donde he ido a trabajar, ahí he visto o en el monte, en los cafetales.
tioweh wa:n tikitah, ne:n.	cuando vamos, ahí lo vemos, 
Yo:n semi kwelita. Ke:mah, tekwa:ko mochi:wa.	Sobre una roca, esta planta crece muy bien. Si, sobre una roca.
Kipia wehwei nalwat.	Las raíces son muy fuertes.
mopepechowa n' inalwayo.	quizá las raíces se entrelazan muy bien a la roca.
Ke:mah, yehwa yo:ni.	Si, eso es.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si. 
Pos neh a:mo,	Pues yo no, 
ke:masá: kihtowah no: kwaltia para, ne:n, kiki:xtiah para, ne:n,	algunas personas dicen que también sirve para, 
Neh a:mo kachi nikita nijó:n ke:meh,	Yo nunca he visto, 
Wa:n a:mo kachi wa:ki no:, ke:meh yo:n chakay.	Y no se secan fácilmente, se parece al tronco del palo mulato.
Yehwa, yehwa sah yo:n. Ke:mah,selia. Ke:mah.	Y nada más eso. Si, retoña. Si.
Pos sehselia seki, sehselia seki wa:n	Pues algunas retoñan, retoñan y 
pos a:mo nochi, ne:n,	pues no todos, 
neh a:mo nikita,	yo no veo
Pané: kanah.	Parece que no.
wa:n para taihtiyo:meh, nochi yo:n,	o para planchas, todo eso, 
nochi yo:n kiliah tate:nilpil.	eso que le llaman tate:nilpil.
a:mo kwaltia para kalkowit, kikwih kalkowit ke:meh i:n kowkone:t sah mochi:wa.	no sirve para construcción de casas, ocupan para construcción de casas cuando los árboles aún están un poco más pequeños. 
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
kitekih ihkó:n kiketsah, seki selia.	que lo cortan y lo ponen de manera vertical y ahí empieza a retoñar.
Ke:mah, ka:n nochi selia, ka:n selia.	Si, no todos retoñan, no retoñan.
A:ah, pero yehwa yo:n kikwih ka:sika, ne:n, tatsakwah.	Pero en algunas partes lo ocupan postes.
Ke:mah.	Si.
nochi n' imahma:yo kitekiliah wa:n kikehketsah.	todas las ramas se las cortan y las colocan de forma vertical
Ka:n nochi selia, ka:n nochi selia.	No todos retoñan, no todos retoñan.
Ke:mah.	Si.
A:mo xo:ta seki.	Algunos troncos no arden.
Ke:mah, yehwa yo:ni. Ke:mah.	Si, eso es. Si. 
Pos yehwa sah ka timonohno:tsah ika i:n,	Pues es todo lo que hemos platicado, 
Ke:mah. Pos ne:chakas moto:ka:y, ki:ní:n n' timono:tsa, ka:n tiwa:le:w.	Si. Puede dime tu nombre, cómo te llamas y de dónde vienes?
ox tiki:xmattok yo:n kwa:nakatsitsi:n kiliah, yo:n kwowit ne: kowtah mochi:wa,	si acaso conoces al que le llaman kwa:nakatsitsi:n, ese árbol crece en el monte,
kwa:nakatsitsi:n. Ke:mah.	Si, [sobre] kwa:nakatsitsi:n.
Nijó:n kwa:nakatsitsi:n, nijó:n,	Ese, el kwa:nakatsitsi:n, este,
Tsihtsihtsikiltik nijó:n nika:n panki:sa, de e:wi de tani wa:n nochi momahmaxalowa n' ahko.	Es rasposo, desde aquí se va hacia arriba, empieza desde arriba y todo se va enramando hasta arriba.
Ixo:chio ihkwí:n wa:n ikwa:pan ihista:k, ihkó:n kwaltsi:n kipia.	Las flores son así y encima son blancas, así se ve bien.
Nijó:n kwa:nakatsitsi:n no:, no: tikwih ke:masá:ne:wí:n para, ne:n,	El kwa:nakatsitsi:n, a veces también lo ocupamos por allá
Taa:ketsah.	Las ponen en floreros.
Ihi:xtapal tikta:liah.	los ponemos atravesados.
tia:yah kowtah.	íbamos al monte.
Kihtowa:ya no:papá:n, "Nika:n ne:ntok ne:n,	Mi papá decía, "aqui anda este, 
Kwowtu:san.	El kowtu:san.
kwowtu:san".	el kowtu:san".
Konkwa [Kikuah] kwa:nakatsitsi:n ie:wayo.	Se comió la corteza del tronco del kwa:nakatswitsi:n.
Ke:mah.	Si.
kwa:nakatsitsi:n nika:n etok n' kowit ihkó:n de toma:wak,	Aqui está el tronco del kwa:nakatsitsi:n, así de grueso,
Nochi kikwa.	Todo se lo comió.
nochi itsi:ntan, nochi kie:ewaloh. Nika:n nochi, nochi tahtapa:tak nika:n.	alrededor del pie del tronco toda la corteza se lo comió. Aqui, toda la hierba la dejó marchita.
A: pos nika:n nentok, ne:n,	Ah, pues aqui anda este, 
Kowtu:san.	El kowtu:san
kowtu:san.	el kowtu:san.
E:yi, e:yi n' imahpil kipia.	tiene tres, tres ??
Nijó:n kwowtu:san,	ese kowtu:san,
Ke:mah.	Si.
N' ie:wayo. Pos tila:wak n' ie:wayo wa:n ihista:k.	La corteza. La corteza es grueso y es blanco.
Ke:mah, no: nemia	Si, también iba.
Ke:mah.	Si.
Pero, pos yehwa yo:n kintsi:n ne:n tikelna:miktokeh de i:n,	Pero pues justo es de lo que estamos platicando,
kwa:nakatsitsi:n.	del kwa:nakatsitsi:n.
kwa:nakatsitsi:n.	del kwa:nakatsitsi:n.
Pos nijó:n kwaltsi:n no:.	Pues es muy bueno.
Ke:mah.	Si
Ke:mah.	Si.
Ihkwi:kwí:n sah de mochi:wa.	Crece de esta altura.
Pipi:nik.	Es muy resistente.
Pero yo:n no:, no: pipi:nik, de wa:ki semi pipi:nik.	Pero ese también es resistente, cuando está seco es muy duro. 
Ke:mah wa:n yo:n hkó:n yowi, hkó:n yowi, pané: yo:n achi tehtetsi:ltik.	Si y ese crece así, parece que es un poco torcido.
Ke:mah.	Si.
miak kipia n' ima:yo,	tiene muchas ramas,
ni:nipaka ihkó:n nochi yowi a n' ima:yo, ihkó:n ima:yo.	las ramas crecen por todos lados, así 
N' ima:yo kiliah,	las conocen como ramas
Ke:mah.	Si.
Mota:lilia ya xo:chitsí:n.	Ahi salen las flores.
Wa:n ikwa:pan nochi mokehketsa yo:n xo:chitsí:n, chihchi:chi:ltik xo:chitsí:n,	Y en la copa del árbol ahí salen las flores. Las flores son rojas,
wa:n ikwa:pan ista:k. Entó:s nijó:n nochi,	y en la punta de las flores son blancas. Entonces todo eso,
nochi ihkó:n mokehketsa. Mokehketsa nochi	así salen, salen erectas. Salen erectas
We:i. We:i wa:n yewaltik, yewaltik ihkó:n.	Grande. [Crece] grande y redondo, así.
Ke:mah.	Si.
kahkakaltik semi, pané: ihtsanaka.	son duros como dorados y al ser movidas emiten un sonido.
Wa:n yo:n tikihtowa ista:k n' ikwa:payo,	Y lo que tú dices que en la parte de arriba es blanca,
Poso:ni ata n' iyo:lpayotsi:n wa:n de ki:sa ya xo:chitsí:n,	Se abre el centro de la flor, una vez que se abre,
Ke:mah yehwa yo:n, de teyowa ya pos wetsi a: yo:n tein chika:wak, wetsi a n' ixo:chiotsi:n,	Si, eso es, una vez que sale la semilla, se cae, conforme va arreciándose, así se le cae la semilla,
Yehwa yo:n, yehwa n' kwa:nakatsitsi:n wa:n yo:n ima:xiwyo, ima:xo:chio ya,	Eso es, es el kwa:nakatsitsi:n y las hojas, las flores,
Pos,	Pues,
chi:chi:ltik niman e:wa, chichikilitsi:n ixo:chio:tsin.	luego salen y son rojas. Las flores son rojas.
Pero mota:lia n' iyo:la:n iteyo ka:mpa mochi:wa ya yo:n, para, para momoya:wa ya sepa xina:ch.	Pero en el centro de la flor, es donde sale la semilla para que pueda reproducirse.
Ke:mah, yo:n kiliah kwa:nakatsitsi:n porin ma:kahkakaltik wa:n nochi xo:chit nochi kakaltik. Ke:mah, yehwa ika yo:n iwki kilwiah kwa:nakatsitsi:n.	Si, le llaman kwa:nakatsitsi:n porque tiene las hojas  y los pétalos de la flor son duros. Si, por eso así le llaman, kwa:nakatsitsi:n.
Se: koli:nia ma:wahwapaktik. Wahwapaktik wa:n ma:sasanaka	cuando uno las mueve emiten un sonido como seco-húmedo.
wa:n nijó:n tihti:ltik n' iteyo ke:meh yo:n chamakih n' iteyo.	Y ese, tiene las semillas negras como las semillas del chamakih.
Ihkó:n tihti:ltik wa:n mota:lia ihkó:n.	Así son, son negras y así se acomodan.
Ke:mah.	Si.
Panxi:i:ni tein chika:wak a, panxi:i:ni n' iteyotsi:n.	[Las semillas recias] se caen, las semillas se caen.
Ke:mah.Wa:n nijó:n panxi:i:ni, pos de n' a:mo kikwah n' chiktehtsitsí:n,	Si. Pues si los pájaros no se comieron las semillas, se caen,
Sepa ixwa ya.	Otras vez germinan.
pos ta:lpa:n ixwa.	germinan en el suelo.
Ta:lpa:n ixwa, ka:nsaka se: kita, ye:kmiak ihkó:n e:wtok,	Germinan en el suelo, a veces en alguna parte, uno ve que hay muchas semillas germinadas,
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
pos tika:ketsah.	Pues las ponemos en floreros con agua.
Ke:mah.	Si.
wehka:wa, wehka:wa.	Tardan en marchitarse, tardan en marchitarse.
Ke:mah.	Si.
ihkó:n i:xna:wi tepitsi:n wa:n takwa:wak.	así son, cuatro pétalos están encimados y son duros.
Ke:mah. Yo:n a:mo wehweliwi. Wa:n a:mo kwetawi.	Si. Esas no se maltratan. Y tampoco se marchitan.
Ka:n kwetawi.	No se marchitan.
Chika:wak n' xo:chitsí:n. Ke:mah.	Esa flor es muy resistente. Si.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
pos tikitstinemih, mm. Tikitstinemih wa:n	pues lo vemos, mm. Andamos viendo y 
pos yehwa yo:n para takwalo:t de yo:n okwiltsí:n nemi yo:n,	Pues para que se alimenten esos animalitos que hay,
kwowtu:san pos no: semi kwe:lilia n' ie:wayo.	el kowtu:san le gusta comer mucho la corteza.
Kikwa n' ie:wayo semi.	Le gusta comer mucho la corteza.
Kikwa neli.	Es cierto que se lo comen.
o:me taman. Se: ne: yo:n achi,	Son dos tipos. Uno es un poco,
Nextikeh.	Son grises.
Nikilia, "¿Ton okwilotsi:n yo:n?" Kihtowa, "Ta i:n kowtu:san".	Le decía, ¿Qué animal es ese? Dice, "este es el kowtu:san".
No: taman nochi, de nika:n, nika:n ipanko.	Es diferente, de aqui, en el lomo.
nochi yohyowaltikseki ihista:k.	manchas blancas en forma circulares.
Wa:n tsikitsi:n itso:ntekon,	Y la cabeza es pequeña.
Tsikitsi:n.	Es pequeño.
wa:n inakaswa:n, ne:n, tsikitsitsi:n.	y las orejas son pequeñas.
Ma:tsahtsapatik. Ke:mah ma:tsahtsapatik.	Con las patas cortas. Si, con las patas cortas.
A:mo wehkapantik, ke:meh misto:n. Ke:meh misto:n, ne:n,	No es alto, se parece a un gato. Se parece a un gato,
neh nikilia, "¿Para ton tikwa:lkwi yo:n?" Kihtowa, "Ta: i:n kowtu:san.	Yo le digo, ¿Y eso para qué lo traes? Dice, "Pues este es el kowtu:san.
Tahpe:wal nikta:lilih, nikta:lilih miak tet kihtowa wa:n a:mo ki:sak".	Puse el tahpe:wal y le coloqué muchas piedras, así ya no pudo escapar".
pos moahokwi a, wetsiti ne:wí:n ne:n,	pues ya se levanta, se avienta hacia allá,
Wito:meh. Wito:n.	Los wi:to:meh. El wito:n.
yo:n tikta:liah ii:xtapal, wito:n.	ese se acomoda atravesado, el wito:n.
Wetsi a.	Ya se cae.
Entó:s ne:wí:n wetsiti a, pos wetsiti a nochi n' tatsompalmeh.	Entonces cae a un lado y esto hace que caigan todos los tatsompalmeh.
Wetsi a. Motepechia ya. Ke:mah.	Se caen. Queda bajo las piedras. Si.
Yehwa yo:n neh nikmati.	Eso es lo que yo sé.
Yehwa sah yo:n.	Solamente eso.
Pos a:man ke sepa nika:n timona:mikih sepa n'neki nimitstahtani:s ox tiki:xmattok yo:n kiliah na:ntsi:nkowit.	Pues ahora que nos encontramos una vez mas, otra vez quiero preguntarte si acaso conoces el na:ntsi:nkowit.
teh no: tiki:xmati xiwmeh, xa: tiki:xmatis.	tu que conoces de plantas, quizá también lo conozcas.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Si.
Yo:n itech i:n tet oso ihkó:n ka:nsika nejó:n kisa:lohtiowih, ompa mopepechowaya wa:n ompa moskaltia ya.	Esa planta crece sobre una roca o en los paredones, ahí crece.
A:, chika:waya ya, achi chi:chi:ltik wa:n kwaltia no: para kowtati:l.	Cuando ya se arecia el árbol, es un poco rojizo y sirve para leña.
Ke:mah.	Si.
Mm.	Mm.
wa:n yehwa yo:n te:ta:lilia:yah, yo:n no: kwali.	y lo ocupaban como emplasto, es muy bueno.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Si.
wa:n te:na:mikia kit.	era muy bueno para sanar la erisepela.
Yehwa yo:n pahti.	Ese es muy buena medicina.
Pero yo:n a:mo ke:man nikita ne: mah, mah ihkó:n we:ikowit mochi:wa ihkó:n ise:lti.	Pero yo nunca he visto que este árbol crezca muy grande.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Si.
Ompa yetok nijó:n na:ntsi:nkowit. Yo:n na:ntsi:nkowit momahma:yo:tia, ihkó:n mahmaxaltik.	Ahí crece el na:ntsi:nkowit. El árbol del na:ntsi:nkowit tiene muchas ramas, así extendidas.
Wa:n ka:sá: itampa se: panowa	Y donde está este árbol, al pasar debajo
wa:n ompa yetok nijó:n na:ntsi:nkowit.	y ahí está el na:ntsi:nkowit.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
wa:n kwa:tahtamanistik mochi:wa yehwa yo:n na:ntsi:nkowit iteyo.	y en un extremo son planos, así son las semillas del na:ntsi:nkowit.
Ke:mah.	Si.
A:, ista:k wa:n entó:s yehwa yo:n nikita ne: itsi:nkaxyo ne:n wetstok tatampa de na:ntsi:nkowit.	Ah, son blancas, entonces, exactamnete lo que he visto debajo del na:ntsi:nkowit son las bases de las flores.
Mm.	Mm.
Pos yehwa yo:n na:ntsi:nkowit, ne:n, itsi:ntan, de n' tatampa, ompa wehwetstok ne:n ixo:chio. Itsi:nkaxyo ke:meh yo:n koma:it.	Pues debajo del árbol ahí están tiradas las bases de las flores 
Mm.	Mm
Mm.	Mm.
Pero a:mo nikita ne:n ahko, ke:ní:w ox mokehketsa nijó:n ixo:chiotsi:n.	pero nunca he visto que las flores sean erectas mientras están en las ramas 
Ke:mah, mm chi:chi:ltik.	Si, las bases de las flores son rojas.
Neh nikita tatampa wetstok ne:n itsi:nkaxo, itsi:nkaxo chi:chi:ltik.	Yo solo veo las bases de las flores que están tiradas debajo del árbol.
Mm, ke:mah.	Mm, si.
Mm, ke:mah.	Mm, si.
Mm, mm, ke:mah.	Mm, mm, ke:mah.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, te:malowa.	Si, 
Te:malowa no: wa:n pos nijó:n ye:kte:kokoh, no: te:tsahtsi:ltia.	Se hace pus en el interior del grano y es muy doloroso. El dolor hace que uno llore.
Ke:mah.	Si.
N' chi:chi:le:wi wehka wa:n koma:mo se: kitsakwilia kit ika yo:n pahti pos ke:meskia nehnemi.	Donde sale el grano, una buena superficie de la piel se pone rojizo y con la aplicación de estas hojas se detiene.
Ke:mah, mm.	Si, mm.
Mm.	Mm.
No: n' teh no: kwali tine:chili:s ke xa: kachi tikmati.	Tú también puedes contarme, quizá sepas un poco más.
Mm.	Si.
Xa: oksé: taman te:na:miki.	Quizá cure otra enfermedad.
Pero nika:kwí:n tahchiktekopa a:mo mochi:wa na:ntsi:nkowit, [Ta][i]tampa.	Pero por Tahchikteko no se da el na:ntsi:nkowit 
A:mo mochi:wa, momahma:itia kwaltsi:n, momahma:sowa ke:meh a:wa:kowit.	No se da. Se ramifica mucho, las rmas se extienden como las ramas del a:makowit.
Ke:mah, tsikitsi:n no:, tsikitsitsi:n.	Si, son pequeñas, son pequeñas.
Tsikitsitsi:n ixo:chio.	Las flores son pequeñas.
Wa:n yo:n no: kikwah ne:n chiktehmeh iteyo tak.	Quizá los pájaros tambien se alimenten de estos frutos.
Ka:n teh kikwah ne:n, a:mo, a:mo, eski a:mo, a:mo we:lik nimolia.	Creo que no, no. Ningún animal se alimenta de estos frutos, quizá no sean sabrosos.
Pos kwaltsi:n no: n' itsi:nkaxo, yohyowaltik wa:n	Las bases de estos frutos son bonitos, son circulares.
Ke:mah, pampi:xowi.	Si, se caen al suelo.
Tehte:nweyak wa:n pos ke:masá: miak tatampa xi:ntok ihkó:n neh nikita.	La colilla es larga y a veces hay bastantes, yo he visto las bases tiradas debajo del árbol.
Pané a:mo ke:man nikita mah ihkó:n ta:lpan mah ixwato ihkó:n, nochipa itech, itech kowit.	Nunca he visto que germine directamente en el suelo, siempre nace sobre la superficie de un tronco.
Oso itech tet.	O sobre la roca.
Mm, ompa ixwa.	Mm, ahí germina.
Ke:mah.	Si.
Ompa yehyetok nijó:n na:ntsi:nkowit.	ahí están parados los árboles de na:ntsi:nkowit.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, chi:chi:ltik.	Si, son coloradas.
Yo:n ixiwyo nijó:n ihkó:n nijó:n chi:chi:le:wi pero a:mo nochi.	Las hojas tornan a ser coloradas pero no todas las hojas del árbol son así.
Yo:n, yo:n chi:chi:le:wi de chika:waya, pampi:xowi.	Esas tornan a ser rojas o coloradas y se caen.
Xoxoktik.	Son verdes.
Yo:n no: se: kikwi wa:n a:mo chichinawi sah.	Se ocupa para leña y arde bien, no solamente se quema, arrojando humo.
Pos nehwa nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián, niwa:le:w de San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anastasio Nicolás Damián y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n no: niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan. 
A: we:noh.	Ah, bueno.
Pos kwali tine:chili:s, ne:n,	Pues puedes platicarme, este,
i:n to:ka:y, ox tiki:xmati yo:n mi:kohkokay.	si conoces el zapote que se llama mi:kohkokay.
Ka:ni onkak, ki:ní:n	En donde se da y cómo,
Ke:mah.	Sí.
ox no: we:lik nochi. Kwali tine:chili:s.	si también es comestible. Puedes platicarme.
Ke:mah, nejó:n, ke:na:mo ne: niki:xmattok yo:n	Sí, como no, yo sí lo conozco el
mi:kohkokay mochi:wa nika:n	mi:kohkokay se da por aquí en
Tahchiktekopa, nika:n,	Tahchikteko, acá,
yo:n kwo:wit.	ése árbol.
Wa:n no: ohoksi n' ita:kka mochi:wa ohololtik wa:n	Sus frutos son boludos y también maduran
Yehwa yo:n wa:n i:tsmol,	Eso es y los retoños,
tein mehmelaktsitsí:ni ki:sa, tein kowselik,	tiernos que crecen así rectos,
A:mo ke:meh xo:no:kowit, kwaltsi:n ehke:wi no:.	La fibra no es igual como la del jonote, pero también se desprende muy bonito.
¿Wa:n yo:n no: kitohto:kah?	¿Y ésa planta  también la siembran?
Mochi:wa sah.	O se da sola.
Yo:n mochi:wa sah, mochi:wa sah.	Esa planta se da sola, se da sola.
Kowtah sah mochi:wa. We:ikowtah onkak, se: kahsi ompakawí:n.	Solo se da en el bosque. Allá en el bosque grande si se da, ahí  puedes encontrarlo.
Kwali se: kikwi iwki a:mo moneki se: kipa:kas, nió:n se: kixokolti:s, iwki sah se: kikwi.	Se puede ocupar así despues de limpiarla, no hay necesidad de lavar ni de fermentarlo, así se usa.
pos alaktik ki:sa.	sale con baba resbalosa.
Pero ne: kwaltsi:n, para se: talpi:s kwaltsi:n ki:sa n' ompa xo:no:e:wat.	Pero ésa fibra sale muy bonita para amarrar, es muy buena la corteza.
A:mo se: kixokoltia.	No se hace falta fermentarla.
A:mo, soh mah se: kimati ke:ní:w, n' a:kin kehke:was mah kimati ke:ní:w n' kehke:was, koma:mo se: kimati pos.	No, sólo hay que saber la forma de sacar, la persona que quiere desprender la fibra debe saber cómo, porque si uno no sabe pues.
Seki se: kehke:wa wa:n se: talpia ika nochi ika ie:wayo, yo:n ki:sa kakaltik fie:roh.	Algunas personas sacan con todo y corteza, así sale la fibra muy dura. 
Ke:mah, wa:n tein kwaltsi:n kehke:wah kimatiliah,	Así es, y el que sabe sacar bien la corteza,
kwaltsi:n ki:sa yemaxtsí:n.	la fibra sale muy suavecita para amarrar.
Yema:nik ki:sa.	Sale suavecita.
Yema:nik, yema:nik ne:ka ne:,	Sale muy blandita, suavecita para,
se: talpia ika.	amarrar.
Pos nehwa no: nimitsili:ti no: de nikmati no: de yo:n mi:kohkokay.	Pues yo también te voy a platicar acerca de lo que sé del mi:kohkokay.
Ne: ne:wí:n nikneltoka, ne:wí:n tikitstinemih, ne:wí:n kowtah.	Pues sí lo creo porque he visto que se da allá en el bosque.
Ka:nsika onkak.	En algunas partes se encuentran los árboles.
Ke:mah.	Sí.
Ka:nsika, ne:n, ihkó:n	Se da por allá en
onkak ihkó:n A:tsa:la:nkopa, nochi nika:n	acá en A:tsa:la:n, todo aquí por 
Tozán ne:paka de n' a:t.	Tozán para allá del rio.
Ke:mah.	Así es.
Nochi mochi:wa.	Se da todo por ahí.
We:lik n' iteyo no:.	Pero los frutos también son sabrosos.
¿We:lik?	Son buenos los frutos
No: we:lik, no: kikwah no: n' okwilimeh.	También son comestibles y los animales también se alimentan de esos frutos.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n pa:pameh 'kohkoyo:niah oso yo:n	Los papás reales les hacen agujeros a los zapotes maduros o
Papá:n, papa:meh kie:kkwah.	Los papás reales les gusta comer los frutos cuando maduran.
Ke:mah. Kikwa no:. Ta:tahko sah.	Sí. También se come. Se come los zapotes y los deja a la mitad.
kikwahtok, kipa:xi:nihtokn' iteyo.	se está comiendo el fruto y así va tirando las semillas al suelo.
Ke:mah.	Sí.
wehwei mochi:wa, tohtoma:waya.	crece muy grande con su tronco muy grueso.
Wehweikowit.	Son árboles grandes.
Yeh yo:n a:mo nikmati kox	De ése árbol yo no sé si
kwaltia para kowtati:l, pero pos yo:n semi tela:yoh no:.	la madera se puede usar para leña, porque contiene mucha agua también.
Wa:n	Y
Yo:n pos a:mo kwaltia para kowtati:l.	Ésa madera no se puede usar para leña.
pos, ne:n, neh nikneltoka, ne:n, kowtsitsí:n de n' itsmolmeh	pues yo sí creo que los retoños 
kwaltia para xo:no:t.	se les puede sacar la fibra para amarrar como jonote.
Kwaltia.	Sí sirve.
Kwaltia, pero neh a:mo nikita ke:man mah	Si sirve pero yo nunca he visto que
a:mo alaktik.	tiene baba rebalosa.
Ke:mah, wa:kkatik.	Si está seco.
Yo:n a:mo alaktik.	No tiene baba resbalosa. 
A:ah, wa:n	Aha y,
Ke:masá: se: kita pochi:ntok ahko.	A veces uno ve el zapote de color blanco desde abajo.
Ke:mah, yehwa yo:n.	Sí, eso es.
Ke:mah.	Así es.
Pochi:ntok, yo:n tak	Se ve con un color blanco desde abajo, creo
Ke:mah, yehwa yo:n.	Así es, eso es.
okseki chiktehtsitsí:n, ta:	y otros pájaros que
Ke:mah.	Sí.
pos yehwa yo:n ke:masá: se: kita ahko, ne:n,	uno los ve que andan revoloteando entre las ramas de,
ne:nentokeh, takwahtokeh.	ahí andan comiéndose los frutos maduros.
Ke:mah.	Sí.
ke:maniá:n, ne:n, xo:chiowa, neh a:mo ke:man nikita, ne:n, ki:niwki n' ixo:chiyo.	en qué tiempo florea, yo nunca veo cómo son sus flores.
Ke:mah.	Así es.
nike:sehke:wa wa:n nikkowtsa:la:nakia ya.	le saco la fibra y la pongo a limpiar en un tronco.
Ke:mah.	Así es.
pos ki:sa ya ne:n xo:no:tsí:n.	pues ya sale el jonote.
A:mo semi we:weyak ki:sa xo:no:t,	Las fibras no salen muy largas
Kwaltsi:n ki:sa.	Sale muy bien la fibra.
ki:sa tsikitsitsi:n pero kwaltsitsi:n pohpochiktik.	salen cortitas las fibras pero muy blancas.
Tsikitsitsi:n. Ke:mah.	Son cortitas. Así es.
Pohpochiktik wa:n yo:n	Son muy blancas y
Kwaltsi:n pochiktik yo:n. Ke:mah.	Son muy blancas. Sí.
kwaltsi:n ika se: tahtalpia ke:meh tekolo:i:x.	se pueden hacer bien los amarres como la fibra del tekolo:i:x.
Yo:n tekolo:i:x no: kwaltsi:n pero	El tekolo:i:x también es bueno pero
pos yo:n no: kikwih para, para, ne:n, tahtalpiah.	pues también ocupan para amarrar.
Ke:mah, kwaltsi:n.	Sí es bonito.
Ke:mah, kwaltia.	Así es, se puede usar para eso.
Ke:mah.	Sí.
Kwaltsi:n no:, ke:meh yehwa ya, ne:n, mi:kohkokay, ne:n.	Es bonito como el mi:kohkokay este.
Pos se: kikwi a ihkó:n a:mo,	Pues se puede usar así no,
a:mo alaktik.	no es resbaloso.
Wa:kkatik. Wa:kkatik wa:n	Es seco. Es seco y
Ka:n alaktik yo:n kwomeh. Ke:mah ye:kkwaltsi:n yo:n kowtsí:n neli. Ke:mah.	Esos árboles no tienen fibra resbalosa. Son muy bonitos esos árboles. Así es.
pos no: pa:pata:wak seki ki:sa.	algunas fibras también salen anchas.
Ke:mah, tein tohtoma:wak achi pata:wak ki:sa.	Sí, los árboles que tienen troncos gruesos salen sus fibras más anchas.
Ke:mah.	Así es.
Ohololtik n' iteyo wa:n	Los frutos son boludos y
Ke:mah.	Sí.
Tsope:k.	Son dulces.
de tsope:k, ne:n,	así son de dulces,
Yeh itahta:y, ke:mah.	Es una planta silvestre, así es.
Nika:wí:n pané: a:mo kachi se: kita n' ampó:n mah onka	Por aquí casi no se ve que haya árboles
Ka:n kachi. Onkak nikahkwí:n sah, ne: Tahchiktekopa mochi:wa ompakawí:n. Tikitanih, n' ompakawí:n onkak.	Casi no. Se da por ahí por Tahchikteko, por ahí sí se da. Hemos visto que por ahí si hay árboles.
kowtah se: kita ne:wí:n onkak yo:n,	en el bosque si se ven esos árboles,
Ke:mah, sayoh se: kita.	Así es, los ve uno.
Mochi:wa sah. Mochi:wa sah. Ke:mah.	Se da sola. Se da sola. Así es.
Ke:mah.	Así es.
de panxi:ni a n' iteyo wa:n ixwa ya.	las semillas que caen de arriba.
Kimoya:wah tak ne:n chiktehtsitsi:n.	Los pájaros tiran las semillas.
Kimoya:wah okwilimeh wa:n ixwa ka:sá: ika. Yehwa:n kimoya:wah.	Los animales esparcen las semillas y después nacen. Sí son los animales.
Ke:mah.	Así es.
[nik]mati sah de yo:n mi:kohkokay pos yo:n	se del mi:kohkokay pues esa planta
onkak ne:wí:n, pero nika:wí:n ninentinemi a:mo kanah nikita. A:ah, pos a:mo nika:n, pos	se da por allá, pero por acá he andado y nunca he visto. Aha pues por acá no
Ke:mah.	Así es.
Onkak kahkahfe:ntah nochi ne:wí:n,	En los cafetales se da por allá,
A:mo. Wa:n yo:n no: momahmaxalowa no:, seki mehmela:wak mochi:wa, ne:n, wehweikowit wa:n seki no:	No. Y el árbol también se extienden sus ramas, algunos árboles grandes crecen con el tronco recto y otros también son.
A:mo no:ya:n, yetok sah.	No en todos los lugares, solo en algunas partes.
chihchihkoltik, kipia miak n' ima:yo.	chuecos sus troncos con muchas ramas.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah, [mo]ma:itia.	Sí tiene muchas ramas.
Ke:mah.	Así es.
ompa ya kikwah ya ne:n chiktehmeh.	ahí van los pájaros para alimentarse.
Ke:mah.	Así es.
Seki chiktehmeh wa:n seki,	Los pájaros aprovechan para alimentarse de los frutos maduros,
seki panxi:ni a, xa: no:, xa: no: kikwah n' kowtah okwilimeh.	y algunos frutos caen al suelo, quizá también aprovechan los tejones para alimentarse.
Neh a:mo ke:man nikita mah kikwa:[ka:]n ne:n kowtahokwilimeh.	Yo nunca he visto que los animales se alimenten de esos frutos.
No:, no: se: kikwa, no: we:lik.	También, también lo come uno, también es sabroso.
We:lik, we:lik.	Es bueno, es bueno.
n' ita:kka. Ke:mah.	los frutos. Sí.
Ke:mah, se: kikwa no:. Ke:mah.	Sí, también se come. Así es.
Pos,	Pues,
ke:mah, no: ihkó:n neh niki:xmati ihkó:n kowtet, ihkó:n neh,	sí, pues yo  también lo conozco así el fruto, así es,
A:mo kwaltia para kowtati:l, para kalkowit a:mo kwaltia.	La madera no se puede usar para leña ni para madera de la casa.
A:mo kwaltia ta:	No se puede usar para eso.
Tsikitsitsi:n mochi:wa, a:mo wehwei.	Los árboles son pequeños, no crecen grandes.
chihchihkoltik wa:n	los tallos están chuecos y
Chihchihkoltik.	Están chuecos.
pos de selik yema:nik.	cuando están tiernos son muy frágiles.
Yema:nik.	Es suave.
Yo:n a:mo taxi:kowa.	Esa madera no aguanta.
Posteki no:.	También se quiebra.
Posteki.	Se quiebra.
Yehwa yo:n, neh a:mo ke:man nikita para kalkowit kikwih.	Eso es, yo nunca veo que alguien lo use para madera de la casa.
Ke:mah, n' ta: ka:n, ka:n kikwih.	Sí, no, nadie la usa.
A:mo, a:mo kwaltia.	No. no sirve.
Ihkó:n se: kita sah, ihkó:n nikita, pero a:mo, ke:masá: nikita ka:nsika wetstok pala:ni.	Así se ve, yo he visto algunas veces que se encuentra tirado la madera en el suelo pero luego se pudre.
Niman pala:ni, mahyá:, mahyá: owapachtik semi ikowyo.	Luego se pudre porque todo es muy frágil por dentro.
Owapachtik, ke:meh eskia n' yo:n tehtetsi:ltik, owapachtik sah.	Es frágil como si estuviera torcida.
Owapachtik sah, ke:mah. Ke:mah.	Es muy frágil, sí. Así es.
Pos yehwa sah yo:n neh nikmati wa:n, ke:mah.	Pues es todo lo que sé y entonces.
Ke:mah, ihko:ni yo:n. Ke:mah.	Sí, así es. Sí.
Pos kwali tine:chili:s moto:ka:y ki:ní:n,	Pues puedes decirme tu nombre,
ka:n tiwa:le:w wa:n ki:ní:n moto:ka:y.	de donde vienes y cuál es tu nombre.
Pos neh, ke:mah. Neh nimono:tsa niErnesto Vázquez, de San Miguel Tzinacapan.	Pues está bien. Yo me llamo Ernesto Vázquez, de San Miguel Tzinacapan.
Ah, nehwa nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián,	Aa, yo me llamo Anastacio Nicolás Damián,
no: niwa:le:w ne: xola:l, ne: San Miguel Tzinacapan. Mm.	también vengo del pueblo de San Miguel Tzinacapan. Mm.
ta:lpankwa:nakatsitsí:n, ta:lpan mochi:wa ata.	ta:lpankwa:nakatsitsi:n, crece sobre el suelo.
Yo:n kihtowah no: semi kwali pahti para ke:meh i:n a:ksá: moahxi:ltia yo:n kowa:t	Dicen que es muy buena medicina contra la picadura de una víbora
wa:n kwali pahti para yo:n pilimeh kochte:na:yo:tih. No: kwali pahti yo:n.	También sirve para curar a los niños que arrojan la baba mientras duermen.
Ke:mah, ka:n wehkapania.	Si, no crece alta.
nijó:n tsikitsi:n moskaltia ihkwí:n.	alcanza a una pequeña altura, así.
Wa:n iyo:la:n ihkó:n mota:lilia ne:n xo:chitsí:n.	Y en el cogollo de la planta sale la flor.
Ke:mah.	Si.
Wa:n kipia n' icho:kilo ista:k.	Tiene latex.
Ke:mah.	Si.
Ista:k n' icho:kilo.	Con latex blanca.
Ista:k n' icho:kilo wa:n	Con latex blanca
N' intsompal.	Sobre la almohada.
Entó:s ompa nochi kita:liah nijó:n kiliah, ne:n,	Entonces ahí ponen todo eso, lo que le llaman, 
wa:n nijó:n kichi:wah,	y todo hacen, 
Kwali pahti n' kihtowah.	Dicen que es muy buena medicina.
wa:n para nijó:n pahtih yo:n kone:meh. Yo:n semi kwali. Yo:n semi kwali wa:n yo:n onkak seki	para curar a los niños y así evitar a que sigan soltando la baba. Esa planta es muy buena. Esa es muy buena y hay otra planta
Ke:mah.	Si.
Paxi:i:ni n' iteyotsi:n. Pa:xi:i:ni.	Las semillas se caen al suelo. Se caen al suelo.
Panxi:ni. Panxi:ni nochi ta:lpan ihkó:n,	Se caen las semillas. Todas las semillas se caen al suelo,
Tila:wak yo:n.	Son gruesas.
nika:n imahma:yo, n' imahma:yo no: kipia tepitsi:n	tiene hojas, tiene poquitas hojas.
Iyo:lpan ompa kipia yo:n xo:chitsí:n.	La flor sale en el cogollo de la planta
Ke:mah.	Si.
Kipia n' ixo:chitsí:n ompa ne: ihkó:n mochi:wa.	Ahí se desarrolla la flor.
Ke:mah, iwki n' kito:ka:ytiah.	Si, así le llaman.
Ke:mah.	Si.
pos yo:n a:mo wehkapania.	Pues esa planta no crece alta.
Tsikitsitsi:n, tsikitsitsi:n.	Son pequeñas, son pequeñas.
A:mo wehkapania.	No crece alta.
Pero no: semi kwali, kwali pahti n' kihtowah yo:n xiwtsí:n. Ke:mah.	dicen que es muy buena medicina.
ta:tahmeh wa:n na:nahmeh, oso se: imamá:n,	los señores y señoras o nuestra madre,
Ke:mah.	Si.
tikchi:wayah, xa: yo:n kokolis tikpiayah	teniamos esa enfermedad
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Sepa se: itilmahtsi:n, nochi ne:.	Hasta nuestra ropa también lo mojamos.
Ke:mah, se: kite:na:yo:wia. Ke:mah.	Si, se moja con la baba.
Wa:n yehwa yo:n 'kwitih nijó:n,	Y van por esa, 
nijó:n xiwtsí:n kiliah ta:lpa:nkwa:nakatsitsí:n wa:n kichi:wah yo:ni,	van por esa plantita que le llaman ta:lpankwa:nakatsitsi:n y lo preparan
Ke:mah.	Si.   
Te:makah ya wa:n mah se: tai	Nos lo dan a beber
Te:na:miki.	Nos hace el efecto de medicina 
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
tota:tahwa:n, okseki tokni:wa:n.	nuestros papás y otras personas.
Kokolis no:, kokolis. Ke:mah, kokolis.	Es una enfermedad, si, es una enfermedad.
Ke:mah, yehwa yo:ni. Ke:mah.	Si, esa planta es muy buena para los niños. Si.
kochte:na:yo:tih m' pilimeh. Ke:mah, wa:n para yo:n okwilin kinkehtsoma no:, no: kwali pahti. No: kwali pahti n' kihtowah yo:n taih.	los niños se les sale la baba. Si, y cuando son mordidos por ese animal también es bueno para curarlos. Dicen que es muy bueno, se les debe de dar tomado.     ???
Kowa:t te:kehtsoma no: kwali pahti yo:n, kimanah wa:n	Si, para la mordedura de una víbora, 
A: para ne:n kowa:tsí:n.	Ah, para la mordedura de una víbora.
komo te:kehtsoma, sayoh titai:k a:xoxowik a:mo teh pahti. Ika se: miki.	Después de la mordedura de una víbora, si uno toma agua no hervida, es mortal, no hay forma de ser curado.
Ke:mah, pero komo yo:n teihsá: 'tai:s tamanal, yo:n yehwa ne:n kwali pahti wa:n	Si, pero si uno toma agua hervida es muy bueno, la medicina luego hace efecto y
yo:n semi kwali pahti yehwa yo:n xiwit kihtowah no: para n' kowa:t te:kehtsoma.	esa planta muy bueno para medicina, es muy bueno contra la mordedura de una víbora.
Ke:mah, no: kwali pahti.	Si, es medicinal.
Pos yehwa yo:n,	Pues eso es,
Ke:mah.	Si.
kikwika ihkó:n, 'ki:tskihka.	lo había tomado con las manos.
Yo:n we:we:ntsí:n, yo:n ihkwi:kwí:n we:weyakeh.	Esa víbora que le llamamos we:wentsi:n, esos que son así de largos.
Entó:s 'ki:tskihka itech n' imets wa:n	Entonces, se había enredado en los pies??
Entó:s yehwa yo:n no: kimakatoyah,	Entonces también le dieron esas semillas,
Ke:mah. Ke:mah.	Si. Si.
n' kowa:t	La víbora.
Ke:mah, no: kwali. Ke:mah.	Si, es muy bueno. Si.
Ke:mah.	Si.
Te:ki:tskia ihkwí:n.	Nos agarra así.
titawi:tektoyah wa:n nika:n kikwik, onka:n [nika:n] pilkatoya.	estábamos chapeando y se colgó aquí, aquí estaba colgado.
Seki kihtowah te:tipi:nia pero a:mo.	Algunas personas dicen que muerde, pero no.
Iwki yo:n kichi:wa n' okwilin.	Así es la mordedura de esa víbora.
Mopilo:ti.	Ahí se atora.
Ke:mah. Ke:mah.	Si. Si.
Wa:n yehwa yo:n nochi, pos de yehwa i:n	Y eso es todo sobre esta planta, de esta planta
Ke:mah.	Si.
tikmatiskeh, mah tikmatika:n nochi.	saber, saber de todo.
Mah se: motapowi para,	Que nos contemos para, 
Ke:mah, pero yehwa yo:n	Si, pero esas
pos yo:n kwaltsi:n,	eso es muy bueno,
Ke:mah, tsokowa:ki. Mm.	Si, se consume. Mm.
moka:wa no: tsikitsi:n. Ke:mah kinmakah ya ne:n kone:meh.	se consume y queda muy poco de agua. Si, y ya les dan a los niños que están enfermos.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah kikwiah yo:n,	Si, tomaban 
seki xiwtsitsí:n ihkwí:n kichi:wayah wa:n	unas hojas y lo hacían así y
para mah se: kamacha:lo,	para que uno abra la boca,
Ke:mah. Ke:mah.	Si. Si.
Ka:n se: pahtai:sneki.	Uno no toma el medicamento.
pos a:mo tikneki titai:skeh se: pahti.	no queremos tomar ningún tipo de medicina.
Ke:mah.	Si.
Pos 'kwitih ne: ma:ski se:,	Pues van a traer aunque uno,
se: kikne:lia se: kone:t,	uno siente compasión del niño,
pero tikwitih se: kowtsí:n ihkó:n wa:n tikte:nta:liliah,	pero vamos por un palo para introducirlo en la boca del niño,
t'te:kilia:yah ika yo:n xiwtsitsí:n, tikchi:wayah ke:meh eskia yo:n,	que lo tenemos sobre la hoja que lo hacemos en forma de
Ke:mah.	Si.
Pos a:man ke sepa nika:n ke timona:mikih no: sepa n'neki nimitstahtani:s, eh, ox tiki:xmattok yo:n kiliah piltsompech.	Pues ahora que volvemos a encontrarnos también  quiero preguntarte, e, si conoces a la planta que le llaman piltsompech.
Yehwa n'neki nimitstahtani:s ox tiki:xmattok no:, para toni se:, para toni se: kitatekiwtia.	eso es lo que te quiero preguntar si también la conoces, ¿para qué se, para qué se usa?
Mm.	Mm.
Yehwa yo:n ista:k n' ixo:chio, mopihpilowa wa:n ista:k ikowyo.	Esta planta tiene el tallo y las flores de color blanco, sus flores se cuelgan.
Mm.	Mm.
Ma:xahxakachtik. Yo:n a:mo semi wehkapania.	Las hojas son rasposas. Esa planta no crece muy alto.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Kahfe:ntah no: se: kita.	También se encuentran las plantas en el cafetal.
Mm.	Mm.
Yo:n a:mo kwaltia. Xiwit sah, xiwit sah. Mm.	Esa planta no sirve. Es sólo una hierba. Mm
Mm.	Mm.
Tepitsi:n pero a:mo, a:mo nikihto:s ke witsioh.	Es pubescente pero no, no tiene espinas.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Sí.
Kinkwa:pechtia:yah a:mo nikmati xa:, xa: seki kimanayah.	Acomodaban las hojas en la almohada de los niños para usar como cebecera, no sé si algunas personas las hervían.
Pos neh niki:xmati yo:n piltsompech pero a:mo n'mati ke:ní:w, ke:ní:w kimpahtia, yo:n pané: sayoh kintsompaltia:yah, ne:n, pilimeh tein yo:n kochte:na:yo:tih.	Pues yo conozco al piltsompech pero no sé cómo se usa para curar, parece que sólo acomodaban las hojas sobre la cabecera de los niños que les salía mucha baba en el momento que dormían.
Tsompal.	Almohada.
wa:n ika kimpahtiah para mah a:mo kochte:na:yo:tika:n ok.	los curan con esas hojas para que ya no sigan babeando.
Ke:mah.	Sí.
Oso intake:n.	O su ropa.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, yehwa yo:ni.	Sí, eso es.
Kwali.	Es buen remedio.
Kwali kihtowah nijó:n xiwit, a:mo xo:chio. Moloxtik wa:n ima:tampa mopihpilowa ixo:chio. Ihista:k.	Dicen que es buen remedio esa planta, sus flores no. Las hojas son pubescentes, al pie de las hojas brotan sus flores. Son blancas.
Ompa ki:sa.	Ahí brotan.
Imahma:tsa:la:n ki:sa.	Las flores brotan entre las ramas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, ke:mah.	Sí, así es.
Sohse: kiteki sah.	Nada más las corta uno.
N' i:n ka:nsaka te:tahtaniah para kone:meh, pos se: yeh ya se: kiteki. Se: kiteki wa:n se: kimaka.	Como en algunas partes piden para curar a los niños, pues nada más las corta uno. Las corta uno y se les da.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah, se: ka:wilchi:wa sah. Ke:mah.	Sí, las desconocemos y no les damos utilidad. Sí.
Pos miak a:mo tikmatih kox kwaltia para kone:meh.	Pues muchos de nosotros no sabemos si son buenas para curar a los niños.
Seki tiowih ne: tapahti:lo:ya:n wa:n ma:ski kina:mikiskia se:, se: xiwit, ihkó:n se: xiwtsi:n.	Algunos vamos a la clínica aunque nuestro hijo se podría curar con una hierba, así una plantita.
Pos ka:n, ka:n se: kichi:wa kwe:ntah ne:n pahti para pahtis, soh mah se: kichi:wa, mah no: se: kichi:wa pero wa:n mah se: kinta:lili pilimeh.	Pues no, no le damos importancia para curar con plantas, porque sólo hay que hacer, debemos hacerlo nosotros también curando a los niños.
Tama:pah pos a:mo, a:mo tikmatih pos tikwi:kah ne: tapahti:lo:ya:n wa:n kachi kwali.	Es planta medicinal pero no, no lo sabemos pues lo llevamos a la clínica pensando que es mejor.
Ke:mah, ke:mah.	Sí, así es.
Mah se: kinta:lili, xa: kina:mikis ne:n kone:meh.	Hay que darle utilidad a las plantas para ver si se curan los niños.
Ke:mah, yehwa.	Sí por eso.
Ke:mah.	Sí.
Pos a:mo.	Pues no.
Wehka:wa, yo:n a:mo, a:mo kwaltia ta: pos a:mo se: kimati ox ika mikih ta: pos ki:sa ne:n inte:na:yo, a:mo se: kimati.	Tardan, no, no se curan y pues uno no sabe si se mueren por echar mucha baba, no se sabe.
Ke:mah, yehwa yo:ni kita:lilia:yah, ne:n, piltsompech.	Sí, los curaban con el piltsompech.
Ke:mah.	Sí.
Mm. Ke:mah, ma:yowaltik.	Mm. Sí, sus hojas son redondas.
Ke:mah.	Sí.
Mohmoloxtik ima:tampa, ke:mah. Iteyotsi:n ista:k nochi, ke:mah, ista:k pero xo:chit, xo:chit a:mo ke:man se: kita yo:n, se: kita iteyo tak yehwa yo:n ke:meh, ke:meh n', ke:meh yo:n,	En el envés de las hojas son pubescentes, sí. Son blancas sus semillas, sí son blancas, pero las flores, las flores nunca se ven, las que se ven creo que son sus semillas que son como, como ésas,
ke:meh yo:n kiliah xa:lkowit iteyo, yo:n ista:k xa:lkowit iwki iteyo. Soh ke ne: tsikitsitsi:n, tohtokotstik sah wa:n yo:n xa:lkowit telwe:weyak, chihchihkoltik n' iteyo yeh.	son como las semillas de xa:lkowit, las semillas de ista:kxa:lkowit. Sólo que aquellas son chiquititas y cortitas, y las semillas de xa:lkowit son largas y encorvadas.
Yehwa yo:n we:weyak wa:n i:n a:mo, i:n, i:n moahkokehketsa, mehmelaktsitsi:n, tsikitsitsi:n. Yehwa yo:n iteyo tiki:xmatih.	Esas son largas y éstas no, éstas brotan hacía arriba, rectas y chiquititas. Así las conocemos como sus semillas.
Ihkó:n mochihchikolowa wa:n ne:, ne: mehmelaktik. Mehmelaktik.	Así se encorvan y las flores de piltsompech son rectas. Son rectas.
Ke:mah, ka:n se: kita ixo:chio, se: kita yehwa sah yo:n wa:n	Sí, no se ven sus flores, se ve nada más eso y
Kikwih, kikwih, ke:mah.	Las ocupan, las ocupan, sí.
Pos neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián, niwa:le:w ne: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos neh no: iwki nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n no: San Miguel Tzinacapan niwa:le:wak.	Pues yo me llamo Ernesto Vázques y también vengo de San Miguel Tzinacapan.
A:, we:noh, mm.	Aa bueno, mm.
¿Kati:yeh xiwit, yo:n ke:ní:w tikto:ka:itiah?	¿De cuál hierba me hablas, cómo le llamas?
Ke:mah.	Sí.
nejó:n yo:n mochi:wa ka:mpa onkak a:t wa:n ka:mpa yekawilah, ka:mpa, ka:mpa ta:lsese:xpah,	este ésa hierba se da en donde hay agua, donde hay sombra en un lugar fresco,
Ompa yo:n mochi:wa.	Ahí se da.
Pero a:mo onkak, a:mo onkak teli:xkich, ke:meh okseki taman xiwit. Yo:n semi tasohti.	Pero no hay, no hay en cantidad como otras hierbas. Ésa planta es muy escasa. 
Perosemi kipia e:yi sah	Pero por lo regular la mata sólo tiene tres hojas
Pero yo:n kinimakah a:mo, a:mo kiliah toni yo:n, toni yo:n kinimakatih, a:mo kihtowah mitspahti:tih, a:mo.	Pero cuando le dan de tomar al paciente no, no le dicen qué es, o qué hierbas van a hervir, no le dicen "te van a curar", no.
Pos tein a:mo kwa:tamati pos ka:ltiah, nio:nó: kimati sake:ra tonika ka:ltiah pero tein seki tepitsi:n ke:meh yo:n tein kipia, yo:n mihmikih tikihtowah.	Pues la persona que está mal de la memoria ni siquiera sabe con qué la bañan pero las personas que tienen ataques como usted me platica.
Nejó:n mah a:mo kimati tonika ma:ltia, mah kwali kita:li:ka:n xiwtanelo:loh pero mah a:mo kili:ka:n ton ompa yetok seki.	No debe saber con qué lo están bañando, deben revolver bien las hierbas cuando las hierven pero no deben decirle al paciente.
A: ke:meskia ke:mah, kixtakaa:ltiah sah.	A cuando lo bañan lo hacen como si fuera confidencial.
Yo:n ixtaka sah.	Eso se hace de forma confidencial. 
Ixtaka sah, a:mo, a:mo wel se: kihtowa toni yo:n kita:lili:tih yo:n kokoxkeh.	Debe ser confidencial, no, no se puede anticipar con qué lo van a curar al paciente.
Wa:n nejó:n yo:n mochi:wa nimitsilia, a:mo miak ima:xiwyo, ma:we:weyak tepitsi:n wa:n,	Y así como te he dicho, la planta no tiene muchas hojas, sus hojas son alargadas y un poco, 
wa:n ma:i:xtahtalwayoh wa:n ma:ahalaxtik pero i:xko mahyá: tahtalwayoh tepitsi:n ne:n xiwtsitsi:n wa:n	en el haz de las hojas son lisas con pequeñas nervaduras y 
Wa:n ompa xo:chiowa ihkwi:ntsi:n wa:n ixo:chio ista:k pero a:mo semi telista:k, tepitsi:n a:kostik ixo:chiotsi:n.	Así florecen las plantas con flores pequeñas de color blanco, no tienen un color fuerte sino que también tienen un color amarillo.
Tsikitsitsi:n.	Son chiquitas.
Ke:mah, wa:n ompa ya yo:n, yehwa ixo:chio pero tak, a:mo n'mati iteyo, a:mo ke:man nikita ke:niwki iteyo pero n' xo:chitsí:n niki:xmati.	Así es, no se sabe cómo son sus flores pero creo, no conozco sus semillas, nunca veo cómo son pero sus flores las conozco.
Yeh achi a:kostik wa:n ye:kpisi:ltik.	Son de color un poco amarillas con blanco y son muy chiquitas.
Ke:mah wa:n a:mo, a:mo kachi onkak ne: ka:mpa tiknekis nochi wehweia:t tikihtowa onkak itech we:ia:t pero a:mo neli.	Así es, y casi no hay en cualquier lugar de los arroyos, puedes pensar que esa planta se da en los arroyos pero no  es cierto.
Yo:n onkak ka:mpa ta:lsese:xpan sah, ka:mpa kwahkwawtah, ka:mpa tahxi:katok, ka:mpa mopihpiswihtok a:t ompa yo:n mochi:wa.	Esa planta se da en un lugar que está fresco, en el bosque, donde está escurriendo el agua, en donde está salpicando, ahí nacen las plantas.
Ke:mah, ompa yo:n se: kahsi, pero neli, neli tana:miki yo:n xiwtsi:n.	Así es, ahí se encuentra, pero sí, es cierto que es muy buen remedio.
Tana:miki.	Sí es efectivo.
Pos yehwa nika:n timona:mikih, timotahtaniah yo:n xiwtsí:n pos ta: ke:meh i:n tinentinemih pos ne: a:ksá: te:chilia pos mah tikwi:li:tih. Se:, se: kwi:li:ti, sayoh mah se: kimati ka:n.	Pues ahora que aquí no encontramos preguntamos acerca de esa hierba, como andamos en el bosque a veces alguna persona nos invita a que la vayamos a traer. Uno va a traer sólo hay que saber a donde hay.
Tana:miki, mm.	Es buen remedio.
Ke:mah.	Así es.
Pero yo:n tsikitsitsi:n mochi:wa, a:mo, a:mo we:i, achi ma:kahkanaktik wa:n achi ma:xahxakachtik.	Pero las plantas son muy chiquitas, no, no crecen grandes, sus hojas son un poco delgadas y un poco rasposas.
Tsikitsitsi:n, mm.	Son muy pequeñas, mm.
Pero yo:n a:mo, a:mo miak mochi:wa, tsikitsitsi:n.	Y en donde se da, no se da en cantidad y son muy chiquitas.
Wa:n yo:n pos a:mo no: se: kahsi ne:wí:n, a:mpo:wí:n, ma:ski se: nemis te:ili:skeh, "Xikte:mo:ti ampowí:n we:ia:t oso ampo:wí:n, ampo:wí:n ka:mpa a:mo wehka".	Y esa planta no se encuentra por allá o cerca de aquí si la busca uno cuando le dicen, "Ve a buscar por ahí en el ríio o por ahí cerca.
Ke:mah, mm.	Así es, mm.
A:mo se: kahsis.	No se encuentra.
A:mo onkak.	No hay. 
Ompa onkak no: tepitsi:n, ke:mah. Ke:mah onkak no: tepitsi:n pero a:mo sanké:n onkak ne: semi pettok ke:meh seki tamalxiwit, a:mo, yo:n we:wehka sah mochi:wa xiwtsitsi:n, we:wehkatsitsi:n.	Ahí se encuentran un poco, así es. Sí hay unas poquitas pero no en gran cantidad que se encuentren tupidas como otras hierbas, no, esas plantas se dan pero muy escasas.
Paniá:n mota:lia ne:n inalwayotsi:n.	Sus raíces se encuentran muy encima.
Mm.	Mm.
Yehwa nijó:n ne: te:na:miki, nijó:n kihtowah yo:n xiwit, yo:n pos no: seki tikchi:wah tikma:xakwalowah	Dicen algunas personas que esa hierba es buena para la enfermedad, algunos las machacamos cuando las preparamos
Ka:n miak.	No es mucho.
Wa:n yo:n, yehwa yo:n ika te:xakwalowah, seki se:, se: tai.	Una parte del té se toma y otra parte se usa para frotar.
Ke:mah.	Así es.
Wa:n pos kwaltsi:n no: xoxoktik mochi:wa n' a:tsi:n.	Y al preparar queda el agua de color verde que se ve bonita.
Ke:mah.	Así es.
Pero yo:n a:mo, a:mo nikihto:s ne: xoko:k oso chichi:k.	Pero el té no tiene un sabor agrio o amargo.
Yo:n kwaltsi:n chipa:wak yo:n a:tsi:n.	El té queda así muy limpia.
Mm.	Mm.
Pero mah se: kwa:lkwi wa:n mah se: kehkolti, mah se: kichi:wa yo:n chi:walis de ke mah se: kimana oso mah se: kima:xakwalo.	Pero cuando se traen las hojas y en el momento de llegar, hay que hervirlas o machacarlas.
Mm.	Mm.
Pero ne:wí:n ichtaka, ta:ká:n yetokeh seki tokni:wa:n.	En un lugar escondido si se encuentran otras personas.
Pos ne:wí:n kalan mah se: kichi:wati oso mah se:, se: mota:ti, se: kwa:lkwi ne:,	Se debe hacer afuera o hay que traerlas a escondidas,
Ke:mah.	Así es.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Sí.
Pero yo:n a:mo eliwis a:ksá: tikili:ti, pos ompa nikwiti i:n xiwit wa:n i:n kitaka:n i:n xiwit ne:n kwali no:, a:mo.	Pero no se le puede platicar a cualquier persona, que voy a traer las hierbas y se le enseña para que las vea, no.
Yo:n se: yehwa sah se: kimattok.	Sólo uno debe saber.
A:mo se: kahsi, ta: mota:tia.	Ya no se encuentra, se esconde.
Pos yehwa yo:n kihtowah a:mo te:na:miki ok.	Y dicen que ya no hace efecto para la enfermedad.
Ka:n te:na:miki no:.	Ya no hace efecto.
Se: kwa:talka:wa seki, mm.	Se pierde la memoria, mm.
Ke:mah.	Así es.
Wa:n yehwa yo:n ma:ski ka:sá: ika tia:skeh, seko tapahti:lo:ya:n, pos a:mo te:na:miki.	Y si uno acude a una clínica pues no se cura, no hace efecto la medicina.
Mm.	Mm.
A:mo se: kahsi.	No se va a encontrar.
Nochi nika:wí:n Atmona:miki, a:mo se: kahsis, ta: se: kahsi, ta: yo:n se: kahsi ompa ne:wí:n kowtah.	Todo por A:tmona:miki no se encuentra, esa hierba se encuentra por allá en el bosque.
Ke:mah.	Así es.
Ka:mpa aha:tawyo, ompa itech yo:n a:tawit,	En los arroyos, por ahí en las barrancas,
pos paniá:n de n' tet ompa mokehketsa nijó:n wa:n kwaltsi:n, ne:n, ista:k ixo:chio.	sobre los riscos nacen las plantas que tienen flores blancas.
Mm.	Mm.
Pero tsikitsitsi:n, a:mo wehwei.	Pero son muy chiquitas, no crecen grandes.
Mm.	Mm. Son chiquitas.
Tsikitsitsi:n wa:n yo:n pos neh no: a:mo kachi nikita iteyo ke:niwki.	Son muy chiquitas y casi nunca veo cómo son sus semillas
Tsikitsitsi:n.	Son chiquitas.
Ox ti:ltik oso ista:k, ne: nikita sayoh ixo:chiotsi:n.	Si son negras o blancas, sólo he visto sus flores.
Mm.	Mm.
De se: 'ka:wa.	Las deja uno.
A:mo se: kiteki para mah,	No se cortan para que se,
mah chika:waya para xa: moxina:cho:s.	que maduren para que después nazcan nuevas plantas.
Wa:n, wa:n a:mo se: kwiwita, komo se: kwiwita ompa poliwi yo:n xiwtsi:n.	Y, y no se arranca, porque si se van arrancando ahí se acaban las plantitas. 
Ke:mah.	Así es.
A:mo onkak, a:mo onkak, a:mo onkak kanah, mm.	No hay, no hay, casi no se encuentra en cualquier lugar, mm.
Ke:mah.	Así es.
Ka:mpa tepe:t ihkó:n yetok	Donde se encuentra el cerro así
pos ompa ne: e:wi a.	pues ahí nacen las plantas.
Mm.	Mm.
Ompa ike:span se: kita, niman se: kitowa, "Pos ne: onkak ne: yo:lpoliwka:xiwit".	Ahí ve uno las plantas en la superficie del cerro, luego dice uno, "Pues ahí hay plantas de yo:lpoliwka:xiwit".
Ke:mah.	Así es. 
Entó:s ne:n, ompa ya se: kiteki, ne:n, imahma:yo.	Entonces ahí se cortan las hojas.
Mm.	Mm.
Ka:mpa kipi:tstok n' a:tsi:n.	Donde se encuentra una cascada y está soplando la brisa.
Ke:mah, ka:mpa kipi:tstok n' a:t, yehwa yo:n kiwelita.	Si, en donde están soplando las brisas nacen las plantas.
Pos,	Pues,
Sese:k no: pos.	Siempre está fresca.
No: kichi:wilihtok, kisese:lihtok ne: n' a:tsí:n de, de mixiohtok, ka:mpa yetok.	Le ayuda el agua,siempre está fría al recibir la brisa que está cayendo.
A:mo, de ihkó:n a:mo, wa:kis komo se: 'kwiti, ne:nkah se: kika:wilo:s, se: kipolo:s.	No, si se siembra no, se va a secar y se puede echar a perder la planta. 
Ne:, ne: a:mo kwaltia, a:mo kwaltia.	Este, no se adapta, no se adapta.
Ke:mah.	Así es.
Mixa:t, ke:meh i:n ka:mpa panwetstok n' a:tsí:n ompa, ompa onkak, ne:n, ne: xiwtsi:n.	Por ahí en donde cae el agua ahí nacen las plantas.
Ompa mochi:wa ata.	Ahí se da.
Ke:mah. Kemah no tikitanih ne:, ne: ka:mpa, ka:mpa toa:w yetok, yetok ne:n Koyo:xo:chiko, ka:mpa te:npilkak ne:n a:t tein achto 'kwitoh n' ta:tahmeh.	Sí. Sí he visto allá en donde están conectados los tubos para traer el agua que tomamos, allá en Koyo:xo:chiko donde los ancianos conectaron los tubos anteriormente.
Pos seki nikitstok tein no: ki:xmatih, nikitak xa: kima:kohkoto:nkeh sek[i].	Pues algunas personas que conocen la planta he visto que le cortan las hojas.
Mm.	Mm.
Wa:n i:n ke:man seki tokni:wa:n nochi nenkeh ne:, yahkah ne: a:taw ne:wí:n wa:n	Y hace poco, unas personas se fueron por ahí a buscar en todos los arroyos y
A:mo kahsikeh.	No la encontraron.
Mm.	Mm.
A:mo kahsikeh. Mm, mm.	No la encontraron. Mm, mm.
Mm.	Mm.
Wehka ya ne: ka:mpa onkak.	La planta se da pero hasta allá lejos.
Wehka.	Sí está lejos.
Pos i:n tehwa:n no: tikmattokeh ke:meh i:n tiowih tikitatih n' a:tsí:n oso tikowtahnemih, ke:meh kowtahnemiah.	Pues nosotros sabemos porque hemos ido a ver a los arroyos o vamos a los bosques algunas veces.
Wehka, mm.	Está lejos.
Ke:mah.	Así es.
A: pos ka:n se: kimati ke:ní:w yo:n.	Pues no se sabe cómo llega.
Wa:n moehekana:miktiah, de a:mo kipahtiah, pos ompa mokepa ya, yehwa yo:n mihmikih ya.	La persona le da mal aire y si no lo curan, después le dan los ataques.
Wa:n seki kihtowah ke:meh i:n, ka:sá: ika se:, se: wetsi wa:n se: mokwa:kokowa.	Y otras personas dicen que eso pasa cuando uno se cae y se golpea la cabeza.
Mahyá:.	Como si.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah, yehwa yo:n, de yo:n, de yo:n xiwit semi kwali.	Sí, así es, y para eso esta hierba es muy buen remedio.
Mm.	Mm.
Ke:mah yehwa nikitani neh.	Sí eso es lo que yohe visto.
Wa:n tein we:i taktso:n yehwa xo:chioh ya wa:n tein yo:n pilimeh aya:mo xo:chioh.	Y la mata más grande es la que tiene flores y las chiquitas no tienen flores.
Yo:n kipia oho:me sah, ehe:i sah ima:tsitsi:n kipia.	Cada mata pequeña sólo tiene dos o tres hojas.
Ke:mah.	Así es. 
Mm.	Mm.
I:pa miak tinemih, miak tiki:xtilihtinemih ihkó:n oho:me, ehe:yi ima:i sah.	Así como andamos, le andamos cortando dos o tres hojas para juntarlas.
Mm.	Mm.
Para tikahxiti:skeh ihko:ni yo:n pos a:mo no: miak tikwa:lkwih ta: semi tepitsi:n sah.	Para juntar un tanto así, no se puede traer mucho, porque es escasa la planta.
Ke:mah. Ka:n weli.	Así es. No se puede.
se: 'ka:wtiw seki sikie:ra se: se: 'ka:wa para mah ompa selisto.	a la mata se le va dejando siquiera una hoja para que siga creciendo. 
Ke:mah.	Así es.
Tsihtsikitsitsi:n, tsikitsitsi:n. Mm. Ke:mah.	Son muy pequeñitas, pequeñitas. Mm. Así es.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Sí.
Kite:mowah tokni:wa:n wa:n tahtanih.	Buscan las personas y preguntan por la planta.
Mm.	Mm.
Tahtanih yo:n tokni:wa:n ne:n katí:n xiwit, ka:ni onkak.	Preguntan las personas acerca de la planta y quieren saber a donde  se da.
Ne:wí:n tani wi:tseh pos ne:n tahtanih, a:mo se: kimati ompaka ne:wí:n xa: no: onkas.	Vienen de allá abajo y preguntan,uno no sabe si por allá haya también esas plantas.
Ne:wí:n Ahpa:sa:t, ne:wí:n nochi, ne:wí:n Xaltipan.	Por ahí en Ahpa:sa:t, todo por allá en Xa:ltipan
Pos nemini ne: Ma:sakopa, ne: Ma:sa:t Tsikwi:ni, a:mo ke:man nikita ox onkak yo:n xiwtsí:n, a:mo onkak.	Yo he ido por allá en Masa:kopa, allá en Msa:ttsikwi:ni nunca veo esa planta, no hay.
A:mo onkak.	No hay.
A:mo onkak, ompa takawa:ni a wa:n yo:n mochi:wa ka:mpa tasese:ya, ka:mpa tasese:xpan.	No hay porque ahí ya hace más calor, y ésa planta se da en donde hace frío, en un lugar fresco.
Ne: ke:meh ekintsi:n kemeskia yo:n tasese:ya, iwki ne:n poto:ntok ne:n mixa:t. Mixa:t, ke:meskia yo:n po:kti ki:stok.	En todo el tiempo está fresco porque está brisando. Las brisas salen como si fuera humo.
Wa:n wehka mixkiowtok wa:n ne:pa a:t powetsi, wehka mixkiowtok. Mixa:t, mixa:t poto:ni, mm.	Donde está cayendo el agua las brisas se extienden a lo lejos. Se extienden las brisas, mm.
Ke:mah.	Así es.
Yehwa ya yo:n kipi:tstok ke:meskia kiseli:ltihtok.	Las brisas que caen son las que les dan vida a las plantas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, pos no: yehwa, no:, no:, no: neh niki:xmati yo:n	Sí, pues eso es lo que yo conozco también
kwali pahti wa:n a:mo se: 'kwiti telmiakniman.	que es muy buen remedio y es difícil juntar las hojas.
Pos tepitsi:n sah.	Pues se da muy poquito.
Mm.	Mm.
Yehwa sah.	Es todo.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Sí.
Pos kwali tine:chili:s, ne:n, moto:ka:y ke:ní:w ne:n, ke:ní:w timono:tsa wa:n ka:ni tiwa:le:w.	Puedes decirme tu nombre y de donde vienes.
Ke:mah, neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Así es, yo me llamo Ernesto Vázquez, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián,neh no: niwa:le:w ne: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián, también vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ke:mah niki:xmattok yo:n, ne:,	Sí la conozco esa planta, este,
mochi:wa, ne:, a:mo mochi:wa kahbe:ntah, a:mo mochi:wa ixta:wat, a:mo mochi:wa ka:sá: ika ihkó:n kowtah sah.	se da, no se da en el cafetal, no se da en el potrero, no se da en cualquier lugar que sea en el bosque.
Tsikitsi:n.	Es chiquita.
ixo:chiotsí:n moahkoketsa.	su florecita brota hacia arriba.
Yetok sah n' ka:mpa mochi:wa.	Sólo hay lugares específicos en donde se da.
A:, tamanal.	Aa hervidas.
Tama:xakwalo:l sah. Wa:n seki kimanah wa:n taih.	Son machacadas las hojas. Se hierven y toman el té.
Wa:n ke:mah seki ika kina:ltiah ya.	Y el resto del agua la ocupan para bañar al paciente.
Ika ka:ltiah para mah, pero sese:k,	La bañan con el agua para que, pero debe ser fría
Komohkó:n kilwihkeh a:mo tana:mikis.	Si le avisan antes no sale efectiva la medicina.
para kina:miki. Komohkó:n kilwihkeh a:mo, a:mo, a:mo mochi:wa pahti.	para que el remedio sea efectivo. Si le avisaron antes no hace efecto.
Iwki yo:n.	Así es.
Mah a:mo kimatika:n.	No lo deben de saber.
Yehwa yo:n ika, ika kina:ltiah no: para kielkawah yo:n kokolis.	Los bañan con esas hojas para que se les quite la enfermedad.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n paratani, yo:n a:tawit.	Hacía abajo del arroyo.
Ke:meh yo:n owakilitn' ima:yo, se: n' achichi, ke:mah ihkokó:n.	De tamaño se parecen así como las hojas de owakilit.
Ompa se: kita wa:n ihkó:n mokehketsa tsikilitsitsi:n a:mo wehkapania.	Ahí se encuentran, crecen en forma vertical y son chiquitas, no son altas.
Wa:n iyo:lpan kipia, ne:nm ixo:chio, ixo:chio	Y en la punta de la planta brota la flor.
Mm, a:mo wehkapania. Iyo:lpan mota:lia ixo:chiotsi:n, se:sah moahkoketsa, se:tsi:n sah.	Mm, no crece alto. En la punta de la planta brota la flor pero sólo una, sólo una flor.
setsí:n sah wa:n a:mo miak xo:chit tsikilitsi:n ne:n.	sólo una flor, no tiene muchas flores y son pequeñitas.
Wa:n neh no: nikwiti acha: ke:meh ka:n na:wi:n ya nikinkwi:li:to.	Y yo también he ido a  traerlas, ya son como cuatro personas las que me encargaron que las traiga.
Ke:mah.	Sí.
[En]tó:s nikmakati wa:n tai.	Entonces le doy para que se lo tome. 
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, mm, mm.	Sí, mm, mm.
Wa:n ekintsi:n a:mo teh kimachilihtok.	Y hasta ahora no ha sentido nada.
Ke:mah.	Sí.
Se: kina:ltia yo:n iwa:n.	Se baña al paciente y se le frota.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n nijí:n xiwtsi:ni, yo:n a:mo taih.	Esta hierba no la toman.
Iwa:n no:.	También se les frota.
Ke:mah.	Sí.
Taih se: kite:kilia n' a:t yo:n kwaltsi:n a:mo, a:mo chichi:k.	Se la toman, se le echa agua y se la toman bien no, no es amargo.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Así es.
A:ah, yo:n ichtaka sah.	Aha, debe ser en secreto.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah, a:mo.	Así es, no.
ompa i:n nikwi:li:to, ne:chyo:le:wkeh, a:mo.	que allá fui a traer, que me invitaron, no.
Ka:n tana:miki.	No hace efecto.
Mm, mahyá: pina:wa yo:n xiwtsí:n.	Mm, como si tuviera vergüenza la planta.
Pero a:motikahsis telmiak. Yo:n tsikilitsi:n ihkwí:n se: kite:mowa ihkwí:n se: kahsi tsikilitsi:n.	Pero no lo vas a encontrar una buena cantidad. Si uno lo busca lo encuentra pero un rollito muy pequeño. 
A:mo se: kahsi miak. Mm. Ke:mah.	No se encuentran muchas plantas. Mm. Así es.
Yo:n ke:masá: ahsi ohpa, ohpa se: kipanketsa.	A veces sólo alcanza para hervir dos veces, sólo dos veces.
A:mo nikihto:ti mitsili:skeh, "A: pos [xi]kwitiwetsiti ne: we:ya:t wa:n tihsiwiti sah".	No puedo decir que te invitan, "A pues ve a traer rapidito al río y regresas luego"
Ihkó:n tikte:mos miakka:n tikte:mos itech n' a:t wa:n a:mo tikahsis.	Así lo buscas varios lugares en el río y no lo vas a encontrar.
Mm. Ka:n se: kahsi.	Mm. No lo encuentra uno.
Yo:n se: kahsi ka:mpa itech n' a:t, ka:mpa,	Esa planta se encuentra en el agua, en donde,
Tehteke:span.	En la superficie de los riscos.
pa:ntsikwi:ntok nijó:n a:tsí:n wa:n teke:span,	cae el agua en la superficie de los riscos. 
Yo:n ike:span ka:mpa se: kita pos [i]hkó:n ahkoihkak ihkó:n pero a:mo miaktsi:n,	Las plantas se encuentran en la superficie de los riscos, se ven así paradas pero muy escasas.
para se: kise:ntilia pos nochi se: nemi itech n' a:tawit.	para juntar un rollito debe uno buscar en todo el río. 
Itech n' a:tawit, nochi se: taminemi.	Debe uno de andar por todos lados del arroyo.
Nochi se: taminemi, se: taminemi.	Hay que buscarlo por todas partes.
Sesepahtik wa:n ke:mah, pos ke:masá: no: motake:ntia ya wa:n kochih pos kininna:miki komo se: kinohxilia.	Muy fría, luego a veces se acuestan, se abrigan bien para que duerman, así les hace efecto si uno les frota también. 
Ke:mah.	Sí.
Sese:k.	Es fría.
Yo:n xiwit a:mo nikihto:s ke takwaktik. Yema:nik se: kima:xakwalowa.	Y las hojas no son duras. Son muy suaves para que se machaquen.
Yema:nik se: kima:xakwalowa wa:n se: kimpa:nta:lia nika:n impa:nko, nochi itech nintso:ntekon ihkó:n, nochi ininma:ko	Es blandita para machacarlas y se frota al paciente en la espalda, en la cabeza, todo en sus manos
Ke:mah.	Así es.
wa:n seki taih wa:n yehwa [nimi]tsilia yo:n xiwit, yo:n kohkostik n' icho:kilo no:.	y un poco se la toman, también se les frota el jugo de la planta que tiene la savia amarilla.
Ke:mah.	 Sí.
Yo:n ise:lti sah se: kima:xakwalowa ihkó:n.	Sólo las hojas de esa planta se machacan así.
Mm. Tama:xakwalo:l sah.	Mm. Se usan machacadas.
ke:meh eskia se: ka:ltiawa:n pos yo:n kina:miki yo:n iwa:n yo:n xiwit.	le frota uno como si lo bañara y le hace efecto junto con la otra hierba.
Yo:n xiwtsí:n semi kwali n' yo:lpoliwka:xiwit.	La planta del yo:lpliwka:xiwit es muy buena.
Ke:mah.	Así es.
Neh n'te:mo:to, nikchi:wak na:wi to:nal para nikahsik tepitsi:n.	Yo fui a buscar y tardé cuatro días para juntar un poquito.
Ke:mah, ke:mah, mm.	Sí, sí, mm.
Ompa a:mo mochi:wa, a:mo mochi:wa n' ompa.	Ahí no se da, no se da por ahí.
A:mo yehwa, seki xiwit no: taman.	No es, es otra planta diferente. 
Wa:n yehwa yo:n kintsi:n.	Y eso ahora.
wa:n a:mo nikihto:s ke ixwati ne:, ixwati itech n' tet ya.	y no nacen en cualquier lugar, nacen sobre las piedras.
Itech tet.	En los riscos.
Itech i:n tet.	En las piedras.
Pos itech i:n pachti, ompa e:wi a.	En donde hay musgo sobre los riscos ahí nacen.
Ka:mpa yo:n tet i:xpachyoh ompa n' onkak wewehkatsitsi:n se: kahsi.	En la superficie de los riscos donde hay musgo, ahí se encuentra una que otra planta.
Ompa n' e:wi.	Ahí nacen.
Pero ihkó:n mah tikitas ihkó:n ke:meh i:n itech i:n texa:l a:mo e:wi.	Pero nunca lo vas a ver en la arenilla porque ahí no se da.
N' a:mo.	No.
Yehwa n' itech n' ike:span de n' tet ompa mah se: ki:xte:mohtiw tatsa:la:n ke:masá: ichtakaihkatok a:mo, a:mo nikihto:s paniá:n ihkó:n mosa:sa:lohtok.	En la superficie de los riscos si uno lo busca por ahí se encuentra alguna planta, pero no se dan las plantas así tupidas.
Itech teke:s, teke:span. Ke:mah.	En la superficie de los riscos. Así es.
A:mo. A:mo miaktsi:n, ne:n.	No. No se da mucho, este,
Mochi:wa nochi nika:n i:n, ke:maniá:n nika:n niahka ka:mpa ya ne:n [nankiel]na:miktokeh nika:n Masa:owatah,	Se da todo por aquí, hace poco fui allá al lugar de donde es están acordando acá en Masa:owatah, 
Mm. Ke:mah. Mm.	Mm. Sí. Mm.
Mm, ke:mah.	Mm, sí.
Ompa nochi se: kahsi itech n' aha:tawyoh.	Ahí se encuentra en los arroyos. 
Ke:mah.	Sí.
A:mo se: kahsi.	No se encuentra.
A:mo se: kahsi i:n itech, ne:n,	No se encuentra en, este,
A:mo se: kahsi yo:n, ata semi motasohta.	No se encuentra porque es escasa.
A:mo tei n' ompa.	Ahi no se da.
Maski nochi n' to:nal tinemis a:mo tikahsis.	Aunque andes por ahí todo el día no la vas enconntrar.
Neh ke:masá: nikchi:wa o:me to:na:l para nikahsi yo:n xiwtsí:n pero a:mo miaktsi:n.	Yo voy a veces a buscar dos días para juntar esa planta pero no junto mucho.
Ke:mah. Ka:n miak, ka:n miak.	Sí. No se encuentra mucho, no es mucho.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n miak kimatih wa:n miak a:mo kimatih.	Muchas personas saben y muchas no saben. 
Semi kwali.	Es muy buen remedio.
Wa:n nikahsik a xiwit ompa yetok a xiwtsí:n.	Y encontré una planta que ahí estaba.
Iwki sah nikilih pero a:mo nikilih toni yo:n.	Así le dije nada más pero no le dije que era.
Ke:mah, ompa nikitak ke a:mo, a:mo ki:xmatih yo:n pahti.	Sí, ahí me di cuenta que no conocen esa planta medicinal.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Pos yo:n kwali se: tokni:w kwali se: kili:s wa:n kwali se: kitati:w. Nijó:n a:ksá: kihto:s, "Pos tiowih tikitatih ka:ni onkak."	Pues eso le podemos platicar a una persona y podemos ir a verla. Alguien puede decir, "Pues vamos a verla al lugar donde hay."
Ke:mah. Mm.	Así es. Mm.
Ke:mah.	Sí.
Neh miakeh ya ne:chyo:le:wkeh nikwiti:w, 'mattokeh nikowtahnemi ne:chyo:le:wah mah nikte:moti yo:n. Nikinkwili:ti wa:n 'chihchi:wa.	A mí ya me invitaron varios para que la vaya a traer, como saben que ando en el campo me invitan para que la busque. Voy a traerla y la preparo.
Neh no: kimattokeh ke nikowtahnemi no:	La gente también sabe que yo ando en el campo. 
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
N' a:mo.	No.
Ke:mah.	Sí.
Nikilia nika:n nikwa:lkwik se: atsí:n, ¡xtai! De neh nitai tepitsi:n para a:mo kihto:s xa: nikayawa.	Le digo "aquí traje aguita, tómala." Yo tomo un poquito para que no piense que le estoy engañando.
Entó:s, achto neh nitai wa:n nikilia, "¡I:n xtai ne:n tsikitsi:n!" Ke:mah yehwa nijó:n.	Entonces primero yo tomo y le digo, "Toma un poquito." Pues sí eso es.
Ke:mah neh nimono:tsa niErnesto Vázquez niwa:le:wak San Miguel Tzinacapan.	Sí, yo me llamo Ernesto Vázquez, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Kwali yetok.	Está bien.
Pos nika:n timonohno:tsatih no:	Pues aquí vamos a platicarnos también
de, de m' po:poto, kwali tine:chili:s, nijó:n, katí:n tiki:xmati,	de, del po:poto, me puedes decir este, cual conoces,
Ke:mah. Pos neh niki:xmati po:poto ne:,	Si. Pues yo conozco el po:poto este
tein yo:n kahfe:ntah mochi:wa,	el que se da en los cafteales,
Wa:n, nejó:n, yo:n tein ta:ki,	Y, este, el que da frutos,
Wa:n i:n ita:kilo, nejó:n,	Y su frutos, este,
Wa:n pankakawyoh, n' ipane:wayo no: tepitsi:n kahkakaltik.	Y tienen cáscara, su cáscara también es un poco duro.
Sake:ra ka:n,pané: kipia ke:meh,	Siquiera unos, parece que tiene como,
Mahyá: inakaswa:n.	Como si fueran sus orejas.
Yehwa yo:n tikiliah po:poto, pero iwki kito:ka:ytiah porin iwki mochihchi:wa tamantik sah.	Eso es lo que le decimos po:poto, pero así lo nombran porque así se forma como un poco diferente.
Wa:n yo:n we:lik ika, de selik ok,	Y ese sabe rico con, cuando aún es tierno,
we:lik kitekih wa:n kixihxi:mah, kiki:xtiliah n' ipane:wayo,	sabe rico, lo cortan y lo pelan, le sacan su cáscara de encima,
Ke:mah, wa:n iteyo no: we:lik yo:n po:poto, nochi we:lik ata mah se: kikwa iwa:n, tamanal kwaltsi:n we:lik no:.	Si, y sus semillas de ese po:poto también saben rico, todo sabe rico comiendolo junto, hervido también sabe muy rico. 
Wa:n seki yo:n kiliah ne: itahta:y m' po:poto,	Y el otro le dicen su doble del po:poto,
pero a:mo wehka mowila:na yeh, tsikitsi:n sah mowila:na.	pero ese no se extiende lejos, nada más se extiende poco.
Wa:n ita:kka, nejó:n, we:weyak achi sah.	Y sus frutos, este, nada más son mas largos.
Wa:n kowyoh pihpitsaktik wa:n ima:xiwyo ne: mohmoloxtik n' ii:xko.	 es de tallo delgado y sus hojas tienen pubescencia por el ház.
Wa:n i:n seki po:poto tein seki tein we:lik,	Y el otro po:poto, el otro que sabe rico,
Ke:mah, yehwa yo:n se:, se: kimati *que,	Si, eso es sa, sabe uno que, 
O:me taman, se: taman de we:lik wa:n se: taman de n' a:mo.	Son dos tipos, un tippo es del que sabe rico y  el otro tipo no.
ne:, n' ima:xiwyo mohmoloxtik wa:n ita:kka pihpitsakweyak, ekapihpitsaktik.	este, sus hojas son pubescentes y sus frutos son alragados, son puntiagudos.
A:mo kwaltsi:n. Wa:n i:n seki po:poto yeh ohololtik sah.	No es bonito. Y el otro po:poto son boludos. 
Wa:n kipia n' ipanchihchi:wka ne:	Y encima tiene algo que lo caracteriza este
pa:pata:wak ke:meh,	son anchas como,
Wa:n yo:n seki no: mopihpilowa ta:lpantsitsi:n pero a:mo, a:mo we:lik yo:n,	Y el otro también se cuelgan en lo bajito pero no saben ricos, ese no sabe rico,
po:poto tein itahta:y.	Yo:n a:mo we:lik.	el doble del po:poto. Ese no sabe rico.
Mochi:wa ka:sá: xiwka:wal oso kowtah, ompa se: kahsi se: kita.	Se da algún campo abandonado o en el monte, ahí lo ve uno siempre. 
Pero a:mo we:lik yo:n.	Pero ese no sabe rico.
A:mo we:lik.	No sabe rico.
A:mo we:lik.	No sabe rico.
Chichi:k tak.	A lo mejor es amargo.
ixwa sah no:, a:mo se: kito:ka. Pero yo:n we:lik semi.	también nace por si solo, no lo siembra uno. Pero ese sabe muy rico.
We:lik.	Sabe rico.
We:lik.	Sabe rico.
Ta:lpantsi:n.	En lo bajo.
Ta:lpantsi:n, ka:sá: xiwka:wal, kwoma:pan se: kita onkak pero a:mo we:lik.	En lo bajo, en algún campo abandonado, ve uno que hay en las ramas de los árboles pero no sabe rico.
A:mo we:lik.	No sabe rico. 
A:mo we:lik.	No sabe rico.
Kachi ma:we:weyak tepitsi:n.	Es un poco de hojas largas.
Ma:mohmoloxtik wa:n	Es de hojas pubescentes y
a:mo semi wehkapan mowila:na wa:n i:n seki wehkapan mowila:na, wehkapan yowi. Ke:mah.	no se sube muy alto y el otro se sube muy alto, se sube hasta arriba. Si.
tepitsi:n de m' po:poto de n' we:lik.	un poco del po:poto del que sabe rico.
Neh niki:xmattok sayoh se: taman.	Yo nada más conozco un solo tippo.
wa:n ke:meh eskia pata:ni.	y pareciera que vuela.
Mochi:wa ihkó:n, ne:n,	se hace así, este,
Poto:ni n' iteyo.	Sus semillas vuelan.
kiliah poto:ni, panki:sa.	le dicen que vuela, se sube.
Itsi:ntan mopilowa.	Se culga en su base.
pos yo:n we:lik.	pues ese es rico.
Ke:mah.	Si.
a:mo semi telweyak.	no es muy largo.
Wa:n de chika:waya ise:lti ne:n tapa:ni.	Y de que ya se madura se parte solito.
Ke:mah.	Si.
Ise:lti tapa:ni wa:n ki:sa, ne:n,	Se parte solito y sale, este,
n' iteyo,	su semilla.,
ke:meh eskia poto:ni a. Yowi ne:wí:n.	como si fuera que ya vuela. Se va por allá.
Ke:mah, wehka pata:ni.	Si, vuela lejos.
Wehka pata:ni	Vuela lejos.
wa:n oksé: pos a:mo kachi,	y el otro pues casi no,
Yehwa m' po:poto yo:n we:weyak sah wa:n	Es el po:poto ese alargado y 
we:weyak sa ekapihpitsaktik, yehwa yo:n tein itahta:y m' po:poto tein we:lik.	son alargados y puntagudos, ese es el doble del po:pto del que sabe rico.
No: cho:kiloh.	También tiene savía.
No: cho:kiloh.	También tiene savía.
Wa:n i:n se: semi cho:kiloh, i:n de n' we:lik.	Y este tiene mucha savía, del que sabe rico.
Cho:kiloh wa:n	Tiene savía y
Tein we:lik telcho:kiloh, telcho:kiloh.	Del que sabe rico tiene mucha savía, tiene mucha savía.
Ke:mah wa:n xoxoktik achi wa:n ahalaxtik. Ke:mah.	Si y es un poco verde y liso. Si.
Pos se:, cho:kiloh semi.	Pues es, tiene mucha savía.
Cho:kiloh.	tiene savía.
Wa:n yo:n semi kitekih ne:wí:n tak.	Y eso lo cortan mucho allá a lo mejor.
Ke:mah.	Si.
Wa:n yo:n no: miak kololowah, a:mo, ise:lti pa:nwetsi, a:mo kachi.	Y eso muchos lo recogen, no, se caen por si solos, casi no.
ompa ma:wilowa ne: ka:mpa mochi:wa.	ahí se echa a perderdonde se da.
Ompa ma:wilowa.	Ahí se cha a perder.
Pero we:lik kwaltsi:n, yo:n se: kimanawe:lik.	Pero sabe muy rico, lo hierve uno y es rico.
Wa:n se: kimana sayoh, ne:n,	Y nada lo hierve uno, este,
Yo:n selik kwaltsi:n wa:n kitsope:liah kwaltsi:n kikwi n' tsope:lik, yeh kwaltsi:n we:lik.	Cuando es tiernno y lo endulzan bien, queda bien endulzado, ese sabe bien rico.
Kakaltik no:. Kakaltik.	También es duro. Es duro.
Wa:n yo:n,	Y ese,
Yo:n se: 'ki:xtilia.	Ese se le quita.
nikitaka seki, ne:n,	veo unos, este,
de chika:waya kohkostia no: tepitsi:n. Kostia.	que cuando ya se maduran se ponen un poco amarillos, Se ponen amarillos.
Kostia, kostia wa:n ke:mah tapa:ni a.	Se ponen amarillos, se ponen amarillos y enotnces ya se parte.
Ke:mah.	Si.
ie:wayo.	su cáscara.
Moka:wa.	Se queda.
Cholowa, x'mati ka:n yo:n ahsi.	Se escapa, quien sabe adonde llega.
iteyo nochi cholowa yo:n potoktik nochi cholowa, yowi.	sus semillas todas se escapan, todo se escapa, se va.
Ke:mah, kwi:ka ehekat.	Si, se lo lleva el viento.
Wa:n pos no:, no: welik pero de, de selik.	Y pues también, también pero de, cuando es tierno.
De selik we:lik. Ke:mah, we:lik.	De tierno sabe rico. Si, sabe rico.
Ke:mah, kwaltsi:n.	Si, es bonito.
Ke:mah.	Si.
Pero de n' chika:waya pos a:mo no:,	Pero de que ya se madura pues ya no,
a:mo no: se: 'ki:xtia, ta: ahko moka:wa ya n' ie:wayo wa:n	no se le puede quitar, pues ya arriba se queda su cáscara y
Ka:n se: kikwi n' ie:wayo.	No ocupa uno su cáscara.
yowi ise:lti ne:wí:n, ne:n,	se va solo por ahí, este,
poto:ni wa:n moka:wa sayoh n' iteyo.	vuela y nada más se queda su semilla.
Ke:mah.	Si.
Wa:n yo:n neh a:mo nikitstok ox ixwa hkó:n, ox miak ixwa.	Y yo no lo he visto si nace así, si nace abundante.
Wa:n se: ki:xmattok niman ke:niwki yo:n, niman se:, se:, de nohne:lmeh se: ki:xmati niman.	Y conoce uno como es ese, luego lo, de que están chiquitas las reconoce uno luego.
Se: ki:xmati.	Lo reconoce uno luego.
Yehwa yo:n ka:nsika ihkwí:n se: kita, nijó:n,	Eso es lo que ve uno así en algún lugar, este,
Ke:mah, se: kita ata ixwatok.	Si, lo ve uno que ya está naciendo.
tsikitsitsi:n, ne:n, ixwatok.	están naciendo chiquititos.
Ke:mah.	Si.
Iwki tamatisneki a n' xiwtsí:n.	Así tiene un parecido esa hierba.
Ke:mah.	Si.
Tak yehwa itsi:ntan kahfe:n seki se: kita panki:stok.	Pues a lo mejor es eso lo que ve uno que está creciendo al pie de los cafetos.
Ke:mah, ampó:n ka:s ika ixwa wa:n komo seki se: kika:wa pos para mochi:wa komo se: kinehneki mah eto. Ke:mah.	Si, ahí en cualquier lugar nace y si lo deja uno para que crezca si es que le gusta a uno para que esté. Si.
Ka:nsika 'ka:wah.	En añlgunos lugares lo dejan.
Kika:wah	Lo dejan.
'Ka:wah, nijó:n, para,	Lo dejan, este, para,
'Ka:wah.	Lo dejan.
Se: 'ka:wa.	Lo deja uno.
Yehwa yo:n, ne:n, pos n' oksé: a:mo no:, a:mo niki:xmati n' oksé: pero,	Eso es, este, pues el otro tampoco, no lo conozco el otro pero,
Ke:mah, ka:n tiki:xmati.	Si, no lo conoce uno.
se: ya:s wa:n se:, se: kitas.	va ir uno,  lo puede uno ver.
Sayoh se: taman de we:lik neh nikmattok. Se: taman.	Yo nada más sé que hay uno que es rico. Un solo tipo.
Se: taman sah. Se: taman sah, se: taman sah n' tein we:lik.	Un solo tipo nada más. Un solo tiipo nada más del que sabe rico.
Wa:n teh no: se: taman sah tiki:xmattok de n' a:mo we:lik.	Y tu también solo conoces un solo tipo del que no sabe rico.
Ke:mah, se: taman sah, tein we:lik se: taman sah, yo:n seki pos a:mo we:lik. Ke:mah.	Si, un solo tipo, del que sabe rico un solo tipo, el otro tipo pues no sabe rico. Si.
N' okseki ne: sayoh se: taman tiki:xmattok de n' a:mo we:lik, de n' a:mo, a:mo, a:mo wel se: kikwa.	El otro nada más conoces un solo tipo del que nno sabe rico, del que no, no, no lo puede comer uno.
Ke:mah. Ke:mah, se: taman sah. Se: taman sah.	Si. Si, nada más un solo tipo. Nada más un solo tipo.
Wa:n i:n se: tila:wak, m' po:poto tila:wak kipia n' ipanakayo.	Y el otro es grueso, el po:poto tiene grueso su carnita.
Tila:wak.	Es grueso.
Ke:mah. Tila:wak tepitsi:n. Ke:mah.	Si. Es un poco grueso. Si.
Ika se: achto se: kixi:ma. Ke:mah.	Por eso lo pela uno antes. Si. 
n' iteyo ihkó:n chika:waxtiw, pos pané: sa:sa:liwtok n' taihtik, ne:n, ihkó:n motekpa:ntiw n' taihtik.	su fruto así se va madurando, puesparece que está estibado por dentro, este, así se va formando adentro.
Kwaltsi:n tekpa:ntok no:.	También está bien fromado.
Motekpa:nti:w wa:n de se: kitapowa de chika:wak ya poto:ni.	Se va formando y de que lo abre uno cuando ya está maduro pues vuela.
Ke:mah, kwaltsi:n.	Si, es bonito.
Ke:mah, iwki yo:n.	Si, así es.
Ke:mah, neh yehwa yo:n niki:xmati yo:n niki:xmati se: taman sah n' onkak tein we:lik,	Si, yo eso es lo que conozco nada más hay un solo tipo del que sabe rico,
wa:n se: taman neli a:mo, a:mo we:lik, a:mo se: kikwa. Yehwa sah.	y el otro de verás que no, no sabe rico, no lomcome uno. Eso es todo.
Wa:n, nejó:n, kostik n' ixo:chiotsi:n.	Y, este, sus flores son amarillas.
Kostik wa:n tsikitsitsi:n, a:mo semi wehwei mochi:wa.	Son amarillas y chiquitas, no se hacen muy grandes.
Pero yo:n xo:chiowa ye:kmiak niman wa:n mopilowa m' po:poto se: sah ata.	Pero ese da muchas flores y solamente da un fruto de po:poto.
Wa:n miak niman n' ki:sa no: n' ixo:chiotsi:n, miak.	Y sus flores son muchas, salen muchas flores.
Pero mopilowa se: sah m' po:poto.	Pero solamente da un fruto de po:poto.
tein we:lik ne:n ixo:chio. No:, no: kostik.	las flores del que sabe rico. También, también son amarillas.
Se: sah no: mochi:wa.	Se da uno solamente.
xo:chiowa kostik i:n xo:chitsí:n.	sus flores son amarillas.
Imatsa:la:n, imahma:tsa:la:n ki:sa.	Entre las hojas, entre las hojas salen.
pero moka:wa n' kowtet se: sah mochi:wa, a:mo mochi:wa miak.	pero se queda y el fruto solamente da uno, no se dan muchos.
A:mo miak.	No se dan muchos.
A:mo miak.	No se dan muchos.
ki:sa n' ixo:chio pero no: se:.	salen sus flores pero también nada más uno.
Wa:n mochi:wa, moka:wa n' kowtet se: sah moskaltia.	Y se da, queda un solo fruto y se desarrola.
A:mo, a:mo nochi ne: xo:chit ne:, mopilowa, se: sah n' tein ta:ki. Ke:mah.	No, no todas las flores este, nada más se da uno. Si.
¿Wa:n no: wehweixo:chit mochi:wa?	¿Y también se dan grandes las flores?
No: tsikitsi:n ke:meh i:n seki po:poto tein we:lik, tsikitsi:n xo:chitsí:n.	También son chhiquitas como el po:poto del que sabe rico, son chiquitas las flores.
No: kostik.	También son amrillas.
Kostik a:chi:petik.	Amarillo bajo.
Pos yehwa yo:n tikmatkeh ya ki:ní:n eski, ne:n, ixo:chiyo. Ki:ní:n,	Pues eso es lo que ya supimos como será, este, sus flores. Como,
Ke:mah.	Si.
Nochi kipia n' ixo:chiotsi:n wa:n ta:taman.	Todas tienen su flor y son diferentes.
Ta:taman. Ta:taman ixo:chiyo.	Son diferentes. Son diferentes sus flores.
Ta:taman, ta:taman. Ke:mah.	Son diferentes. Son diferentes. Si.
Ke:mah.	Si.
Pos kintsi:n tikitakeh, ne:n,	Pues ahora lo vimos, este,
ki:ní:n n' ixo:chio nochi ne:n de n' o:me:n.	como son sus flores del de los dos.
A: ke:mah. Ke:mah.	A sí. Si.
Ke:mah. Pos ne:, nijó:n, kwali tine:chakas moto:ka:y ki:ní:n,	Si. Pues, este, me puedes dar tu nombre como,
timono:tsa, ka:n tiwa:le:w.	te llamas, de donde vienes.
Ke:n a:mo, ke:n a:mo.	Como de que no, como de que no.
Nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Me llamo Ernesto Vázquez Chanico y vengo de San Miguel Tzinacapan.
xola:lpan San Miguel Tzinacapan.	del pueblo San Miguel Tzinacapan.
A:, ke:mah.	A, si.
¿Ke: tikneki tikmatis ke:, ke:, katí:n kowit yo:n?	¿Quieres saber cuál es ese árbol?
Ke:mah no: nikneki nikmatis.	Si, tambi+en quiero saber.
Pos neh no: niki:xmattok, ne:n, chi:lkowit wa:n tepe:chi:lkowit.	Pues yo conozco el chi:lkowit y el tepe:chi:lkowit.
Yo:n chi:lkowit nejó:n mochi:wa, nochi nikahkwí:n ka:sá: ixta:wat, ka:sá: xiwka:wal.	El chi:lkowit abunda por acá en los potreros y en los campos abandonados. 
Yo:n mochi:wa ne: mehmelaktsitsi:n. Pero a:mo wehweikowit semi mochi:wa.	Son palos rectos pero no son muy largos.
Kwaltia para kwilo:t tein ke:meh ompa mochi:wa melaktik n' kowtsitsi:n.	Los palos que son rectos sirven para cintas.
Wa:n no: taxi:kowa no: ata a:mo, a:mo okwilowa nochipa.	Y es muy resistente, no todas las veces se apolilla. 
Wa:n nejó:n, wa:n tepe:chi:lkowit yeh, yeh mochi:wa ne: nika:n lo:mahkopa ka:mpa lohlo:mah yeh mochi:wa yo:n tepe:chi:lkowit.	Y el tepe:chi:lkowit se adapta en las colinas, abunda en las colinas.
Wa:n yo:n mochi:wa, yo:n wehwei mochi:wa.	Y se hacen muy grandes.
Wa:n motelmahmaxalowa.	Y se ramifica mucho. 
Wa:n ye:kkwaltsi:n tapa:ni ke:meh ohtat ye:kkwaltsi:n tapa:ni melaktsi:n.	Y se parte muy facil como si fuera bambu, se parten muy rectos.
Wa:n sayoh ke semi eti:k.	Nada más que es muy pesado.
Eti:k.	Es pesado.
Moma:ahkokehketsa ompa ne: n' iteyo.	Ahí se dan sus semillas erectas.
Nikitani n' iteyo pampi:xowi.	He visto que sus semillas se esparcen.
Yehwa yo:n nikita nochi, de yo:n a:mo, a:mo kikwah n' chiktehtsitsi:n, yo:n seki, ne:n, n' chi:lkowit yeh kikwah n' iteyo n' chiktehtsitsi:n.	Eso es lo que he visto, pero ese no se lo comen los pájaros, el otro chi:lkowit si se lo comen los pájaros. 
Tak tsope:k eski.	A lo mejor es dulce.
Ke:mah.	Si. 
para teisá: kale:walmeh no: kikwih.	También los ocupan para alfardas. 
Ke:mah.	Si.
Kwaltia.	Sirve.
Tihti:ltik.	Son negros.
Ma:we:weyak, yo:n ma:we:weyak. Ke:mah.	Si. Ese es de hojas largas, es de hojas largas.
Tapa:ni.	Se parte.
wa:n pos no: tak, no: kwaltia para kalkowit para kale:walmeh, taihtiyo:meh.	Y pues también sirve para tirantes y para alfardas.
Pero achto pos a:mo nochi, tapial kwila:naltitih wa:n nika:mpa owihka:n se: kipale:wia n' tapial ya.	Pero anteriormente lo traian las besttias y en los lugares muy feos se les ayudaba para que lo pudieran pasar.
A: ka:n wel pano:k. A:mo welik.	No, no se pudo pasar.
A: tapa:ni.	A se parte.
Yo:n tapa:ni.	Si, se parte.
A:mo ke:meh yo:n ala:wakowit taxi:kowa a:mo, a:mo, a:mo wehweliwi pero yo:n kowit seki tapa:ni.	No es como el carboncillo que no se parte porque esta madera se parte muy fácilmente.
Pos neh nikmattok ne: ke no: kwali se: kitahtapa:na no: kwaltia para kowtati:l.	Pues sé que se parte muy bien y sirve para leña.
Nochi n' ima:yo no: kwaltia wa:n	Todas sus ramas sirven y 
A: yo:n ke:mah yo:n telkwaltsi:n tapa:ni	Asi, esa se parte muy bien
neh n'neltoka ka:mpa,	yo creo donde,
n' tako:t telkwaltsi:n tata n' itako:yo wa:n kwaltsi:n mehmelaktik wa:n telma:yeh yo:n kowit,	ese árbol se ramifica mucho y las ramas son rectas, arden muy bien, es muy buena leña.
ma:yeh.	tiene ramas.
Telma:yeh ma:tako:yoh semi.	Se ramifica mucho. 
Wa:n yo:n a:it ke:maniá:n, ne:n, ne:n, xo:chiowa neh a:mo no: nikmati kox neh no: nikitani sah.	Y ese quien sabe en que mes florea, yo tampoco sé.
N' iyo:la:n.	En las puntas tiernas.
Pos a:it ke:yeh nijó:n kiliah tepe:chi:lkowit ta: mochi:wa itsi:nta:n n' tepe:t. Pero seki a:mo, a:mo mochi:wa itsi:nta:n n' tepe:t ta: paniá:n mochi:wa.	Pues quien sabe por qué le dicen tepe:chi:lkowit pues abunda en los pies de los cerros. Pues unos no se dan al pie de los cerros sino que en las puntas de los cerros.
Matiá: sah keyeh. Onka:n mochi:wa itech tepe:t, mochi:wa ka:mpa lohlo:mahtipan.	Quien sabe por qué. Abunda en los cerros y en las colinas.
Ke:mah.	Si.
Mehmela:wak wa:n	Son rectos y
Mehmelaktik.	Son rectos.
Ke:mah ka:n moto:ka.	Si, no se clavan.
Takwa:wak kowit.	Es madera dura.
I:n chi:lkowit yeh ema:nik para se: kisos.	El chi:lkowit es blanda para clavarla.
Se: kisoki wa:n no: kwaltia para, nijó:n, se: ki:xtapalta:lia, ne:n, kwilo:t.	Se puede clavar y también sirve para ponerla atravezada como cintas.
No: kwaltia.	También sirve. 
No: kwaltia.	También sirve.
Ki:sa melaktsitsi:n mochi:wa n' kowtsí:n.	Se hace muy recta la madera. 
Kwaltsi:n.	Es bonito.
Kwaltia nochi. Kwaltia.	Sirve. Sirve para todo. 
Pa:pata:ntokeh n' chiktehmeh, ne:n, seki yo:n chiwihkoyo, chiwihkoyo no: eski kikwa nikita ne: n' wilikiso:meh oso tena:ka:l nikita kikwa no:,	Están volando los pájaros como el chiwihkoyo, a lo mejor se come las semillas, también he visto los wi:likiso:meh o los tucanes.
yo:n pesohchiktehmeh yehwa yo:n kiewalohtinemih kikwah.	los pe:sohchiktehmeh se lo comen rodeando el árbol.
Ke:mah kikwa. Kikwa no: n' te:na:ka:l. Mm.	Si se lo comen. Se lo comen los tucanes.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah tsikitsitsi:n.	si, son árboles pequeños.
Tsikitsitsi:n. Motohtoma:wa.	Son árboles pequeños y gruesos.
Pos ihkó:n neh nikita nikmati ke, a:mo kwaltia para pahti, ne:n, ixiwyo, ne:n,	Pues es lo que yo sé, que las hojas no sirven para remedio.
Ke:mah. A:mo kwaltia.	Si. No sirven para remedio.
Yehwa sah. Wa:n para, ne:n, yehwa, ne:n, kowtati:l para n' kalkowit sah.	Nada más para leña, y para la construcción de casas, solo para eso sirve.
Kwaltsi:n ki:sa.	Salen muy bien.
Ye:kkwaltsi:n ki:sa sayoh ke teleheti:k para se: kisakas nikitak ke neh.	Salen muy bonitas nada más que son muy pesados para acarrearlos.
Wa:n neh nikitak ne: n' ikowyo ihkó:n ie:wayo achi chi:chi:ltik de n' chi:lkowit. Chi:chi:ltik.	Y yo vi que la corteza del chi:lkowit es rojiza.
Ke:mah, ke:mah.	Si, si.
Yo:n, ke:mah.	Ese si.
Chi:chi:ltik, wa:n pos pané: kachi wehkapa:n moskaltia.	Es rojiza y parece que crece más alto.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah *más wehkapa:n we:yakaxtik moskaltia. Entó:s ne: a:mo, a:mo tsikitsi:n.	Si, crece más alto, crece muy largo. Entonces no es árbol pequeño.
A:mo moskaltia. Uhuh. Oksé: ke:mah de yo:n, yo:n tepe:chi:l moskaltia wei:kowit.	Ya no crece. Si, el tepe:chi:l se hace árbol grande.
Wehkapa:n.	Es alto.
Pos ompa tinemiah tikitayah wa:n se: yo:n kita:lia:yah tipa:n, wa:n ye:kne:nke:n wa:kia se: e:yi to:nal wa:n niman mah se: 'kwitia, se: kitahtapa:na wa:n mah se: kita:li tipa:n semi niman, niman tata.	Pues como allá viviamos, si veiamos como lo iban a traer, y como ese se pone arriba del fogón y se secaba en tres días, si se parte y se pone arriba del fogón se secaba muy pronto.
Ke:mah. Mm. Tepitsi:n wa:ki wa:n tata ya. Eje. Ke:mah.	Si, cuando ya se seca un poco ya se puede ocupar porque ya arde.
Pos de tami a nijó:n, tepe:chi:lkowit pos kikwitih okseki kowit wa:n porque yo:n tepe:chi:lkowit semi tekoloh.	Pues como ya se acabó ese tepe:chi:lkowit ya ocupan cualquier leña, les gustaba el tepe:chi:lkowit porque produce buenas brazas.
Ke:mah. Ke:mah.	Si. Si.
Para kowtati:l ne: n' tepe:chi:l telkwaltsi:n tata. Yehwa sah n' mattok neh.	El tepe:chi:l arde muy bien para leña.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah kwali yetok komohkó:n, kwali yetok.	Si, esta bien entonces, esta bien.
Pos, ekintsi:n komo yehwa sah kwali tine:chiliskia n' ke:ní:w timono:tsa wa:n ka:ni tiwa:lew.	Pues si ya es todo, ahora me puedes decir como te llamas y de donde vienes?.
tasohka:matik.	Gracias.
Mm.	Mm.
no: kwaltia ne: para, para pahti, ke:mah no: tiktekih no: ke:masá: wa:n tikwitih	se puede usar para, para curar, así es, también la cortamos algunas veces y la traemos
Mm.	Mm.
Mm. Se: tamann sah, ke:mah.	Mm. Sólo un tipo, así es.
kiliah wi:tsikite:mpi:l pero neh niki:xmattok sayoh se:, se: taman, se: taman,	le llaman wi:tsikite:mpi:l pero yo sólo conozco un tipo, sólo hay un tipo,
Mm.	Mm.
[o]pochehkat kihtowah wa:n kinyo:lpanta:liliah,	cuando los niños tienen bronquitis les ponen en el pecho,
niman ika refini:toh kima:xakwalowah	machacan las hojas con las manos, le echan refino y le frotan al paciente
Ke:mah.	Sí.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Ne:si nejó:n yehwa ihkó:n kiliah.	Por eso así le llaman.
Ke:mah.	Sí.
Nejó:n wi:tsikite:mpi:l chi:chi:ltik wa:n pos no: kwaltsi:n imetskowyo.	Las flores de wi:tsikite:mpi:l son de color rojo y también se ve bonito su pedúnculo.
Mm.	Mm.
Ti:ltik wa:n no: seki wehkapantia.	El tallo es de color negro y crece un poco alto.
Ke:mah seki, mm.	Así es, otras sí, mm.
no: kwaltia seki para kowtati:l.	la madera también se puede cortar para leña.
Mm. Ke:mah, ahalaxtik.	Mm. Sí es liso.
Ke:meh xa:lxokokowit wa:n yo:n a:mo, a:mo nikihto:s ne:n witsioh, yo:n kwaltsi:n alaxtik, sioh tihti:ltik ikowyo.	Se parece a la madera del guayabo y no podemos decir que tiene espinas, el tallo es liso y es de color negro
Ke:mah.	Así es.
Soh ixo:chio a:it ke:yeh nejó:n chi:chi:ltik.	Quien sabe por qué sus flores son de color rojo.
Mm.	Mm.
We:weyak, we:weyak.	Son alargadas, alargadas.
Ke:mah, mah se: motapowi.	Sí, hay que platicar. 
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Así es.
A:mo kite:xi:mah.	No la tumban.
Ka:sá: 'ka:wah neli, ka:sá: 'ka:wah, mm. Mm, mm.	Algunas partes dejan las matas, las dejan, mm. Mm, mm.
Yo:n a:mo wehkapantia neli, ta:lpan sah mochi:wa,	Esa planta no crece alto, son bajitas las matas, 
Mm.	Mm.
Kitsakwilia pero n' esti.	Para de sangrar. 
Kitsakwilia, a:mo eski:sa ok, no: kwali kitsakwilia n' esti, a:mo eski:sa	Coagula la sangre, ya no sangra, también detienen el sangrado, ya no sangra.
Kitsakwilia, a:mo, a:mo chichi:k, a:mo eski:sa ok.	Lo detiene la sangre, ya no, ya no sangra la herida.
Ke:mah.	Así es.
No: kwaltia.	También se puede usar para eso.
pos neh no: nite:kakilia:ni, kwaltiah, no:, no: kwaltia ka:mpa yo:n te:[ih]ixka ne:n chokoy, kit no: kima:xakwalowah.	pues yo también he escuchado que también, también es buena medicina para curar la urticaria en la picadura de un borreguillo, dicen que también machacan las hojas.
Mm. Mm.	Mm. Mm.
No: kwaltia.	También es bueno.
[Ki]tsakwilia.	Lo detiene.
Mm.	Mm.
Kitsakwilia.	Lo detiene.
Ke:mah.	Así es.
Wa:n seki tikiliah wi:tsikite:mpi:l.	Otros le llamamos wi:tsikite:mpi:l.
Yo:n komo se: kima:xi:ma, olo:chitsmoli:ni pero a:mo wa:ki ke:meh xo:me:t.	Si uno le corta las  ramas luego empieza a retoñar y no se seca como el záuco.
Iwki yo:n, itsmoli:ni.	Así es, retoña.
Ke:mah, se: kikwi a.	Sí se cortan las hojas.
Mm, ke:mah, chi:chi:ltik ikechtayo, chi:chi:ltik.	Mm, sí, las hojas tiernas son rojas, son rojas.
Chi:chi:ltik no:.	Son rojos también.
Pero a:mo nikmati neh. A: wa:n iteyo no: tihti:ltik.	Pero yo no lo sé. A y sus frutos son de color negro.
Tihti:ltik no:.	Son negros también.
Tihti:ltik iteyo.	Los frutos son negros.
Ke:mah.	Así es.
Wa:n tak no:, no: ixwa.	Y creo que las semillas también germinan.
Ixwa no: eski.	Sí deben de germinar.
Ixwa, ke:meh iteyotsí:n, ixwa,	Germinan, como son semillitas sí germinan.
No: ixwa.	También germinan.
Ixwa. I:n no:ya:n mochi:wa xiwtsi:n, no:ya:n mochi:wa n' xiwtsi:n, no:ya:n mochi:wa. Mm, ke:mah.	Germinan las semillas. Se da en varios lugares ésa planta, se da en muchas partes. Mm, así es.
Mm, pos ne:wí:n ka:sá: ika miak, ka:sá: ika se: kita no:wya:n onkak nejó:n ohte:noh, ka:sá: ika ihkó:n kahkafe:ntah, ka:sá: ika kaltsi:ntan onkak nejó:n xiwtsí:n.	Mm, por allá se encuentran muchas matas, en algunas partes se ven muchas matas a las orillas de los caminos, en los cafetales, junto a las casas se encuentran las plantas
Yo:n mikka:n kitekih.	Esa planta la usan en varios lugares.
Ke:mah.	Sí.
Kima:xakwalowah wa:n a:mo, a:mo semi takwa:wak.	Machacan las hojas y no, no son duras.
Yo:n kanah, emaxtsi:n wa:n moloxtik ima:xiwyo no:, mm.	Esa hojas no son así, son pubescentes y muy suavecitas también, mm. 
Yemaxtsí:n, mohmoloxtik wa:n ma:kahkana:wak tepitsi:n.	Son suavecitas, son pubescentes y sus hojas son un poco delgadas
Ke:mah.	Así es.
Se: kita:lilia	Les damos uso. 
Ke:mah.	Así es.
se: 'kwiti sah.	las traemos sin ningún costo.
Pos a:mo pahtih.	Pues no se curan.
Ke:mah, yehwa.	Así es, ya usamos la planta.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Así es.
Wa:n no: pos no: kikante:kah se: kone:t, ke:meh tsikilitsi:n pos yo:n a:mo nikihto:s te:pahwih.	Y también se le puede dar de tomar unas gotas a un niño, como es poquito no hay peligro de intoxicarse.
Kanah.	No.
Yo:n a:mo, yo:n kwaltsi:n nejó:n pahti.	Ésa planta es buena medicina, no.
Ke:mah, te:pahtia, ke:mah. Pos mah se: motapowi para toni servi:rowa, ke:mah.	Sí, es efectiva para la tos y las heridas, así es. Pues debemos de platicar para qué sirve.
Ke:mah, te:pahtia wa:n pos no: kwali a ke mah se: momati:lti ihkó:n ke:meh i:n tinentiemih pos no: mah se: momati:lti ke:ní:w, katí:n pahti kwali, katí:n a:mo, a:mo kwaltia.	Así es, es efectiva y es bueno darlo a conocer así como andamos en varios lugares debemos de platicar cómo se usan, cuáles son las que curan y cuáles son las que no se pueden usar.
Ke:mah.	Sí.
Ti:ltik.	Son negros.
wa:n no: kikwah ne:n chiktehmeh, chiktehmeh sah no: kikwah, yo:n	y los pájaros se alimentan de ésos frutos, también se alimentan 
Kikwah.	Les gusta alimentarse de los frutos.
Ke:mah.	Así es.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Así es.
No: chi:chi:ltik tepitsi:n ka:mpa selik, chi:chi:ltik, ke:mah. Ke:mah, ke:mah	Las hojas tiernas son un poco rojas también, son rojas, sí. Así es, sí.
wa:n ma:momoloxtsitsí:n nochi ima:tampa wa:n ima:i:xko, ima:ko nochi moloxtik.	en el haz de las hojas y en el envés todas son pubescentes.
wa:n moloxtik.	las hojas son pubescentes.
Ke:mah, yehwa yo:n.	Así son, eso es.
Ke:mah, yehwa yo:n no: nikmattok, ne:n [i]yo:lselo chi:chi:ltik.	Así es, eso es lo que yo sé que los cogollos son de color rojo.
Pos yehwa sah yo:n nimitstatsi:ntokia wa:n i:n okseki a:mo tikye:kmatih, moneki mah se: motapowi para se: kimatis ke:ní:w [ki]ixo:chio. Pos seki a:mo tikitah wa:n ke:kiwki iteyo wa:n para toni kitatekiwtiah.	Pues es todo lo que te pregunté y otras cosas que no sabemos debemos de platicar para saber cómo son sus flores. Algunos nunca hemos visto, no sabemos cómo son sus frutos y para qué se usan.
A:, we:noh pos kwaltsi:n timomati:ltihkeh, ekintsi:n neh nimitsili:ti ton noto:ka:i, nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián, niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	A bueno pues platicamos muy bonito, ahora te voy a decir mi nombre, yo me llamo Anastacio Nicolás Damián, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos neh no: niwa:le:wa ne: San Miguel Tzinacapan, nimono:tsa niErnesto Vázquez.	Pues yo también vengo de San Miguel Tzinacapan, me llamo Ernesto Vázquez.
A:, we:noh.	A bueno.
Ox no: tiki:xmati, ka:ni mochi:wa.	Si acaso también lo conoces, dónde crece.
Yo:n a:mo poliwi ke:meh yo:n tomakilit a:mo kamohyowa pero yo:n,	Ese no desaparece, como la hierbamora no tiene rizomas pero ese,
Wa:n yo:n semi we:lik ne: taixkal.	Y ese, asado, es muy sabroso.
Tepitsi:n tikahahtselwiah tepitsi:n wa:n ika, ika iswat tiktetekwinowah wa:n 'tikotamo:tah tahkotiko wa:n ixki.	Lo humedecemos un poco y lo envolvemos con hojas de plátano y lo ponemos en medio del fogón y se asa.
yo:n iteyo mochi:wa ne:,	el fruto de ese quelite es, este,
O:me ito:ka:y, o:me taman. Ke:mah yehwa yo:n.	Tiene dos nombre, dos tipos. Si, eso es.
Telwehkapan tein ka:mpa ta:lkwalka:n mochiwa sikera se:,	Muy alto, donde el suelo es muy bueno llega a crecer por lo menos unos,
Yo:n melaktik moskaltia ihkó:n momaxalowa ahko ke:meh tomakilit mochi:wa.	Ese crece derechito, así se bifurca, en la parte de arriba así como la hierbamora.
Yehwa yo:n tikiliah, e:, xa:lxo:xompe. Semi we:lik, semi we:lik taixkal. Ke:mah.	Ese es el que le llamamos <i>xa:lto:tompe</>, asado es muy sabroso. Sí.
We:lik kwaltsi:n.	Es muy sabroso.
Ke:mah.	Sí.
se: kikwa ya.	Ya lo come uno.
Wa:n kiliah, ne:n,	Y le dicen, este,
Nochi koyoktik.	Todo es hueco.
de n' itsi:ntan wa:n imahma:yo nochi kohkoyoktik.	Desde la base del tallo y las ramas son huecos por dentro.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Si.
Yo:n no: se: kikwa ne:n tsope:k	Ese también se come porque es dulce
Kwaltsi:n xoxoxktsí:n.	Muy verdoso.
wa:n iyo:lselo kwaltsi:n ne: xoxoktik. Selik.	Y el cogollo es muy verdoso. Es tierno.
Wa:n ima:y achi ma:xahxaxakachtik wa:n	Y las hojas son un poco rasposas y
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
wa:n ke:mah ke:masá: de chika:waya wetsi a. Moka:wa sayoh ne:n yowaltik.	y a veces cuando ya se maduran, se caen. Solamente se queda el circular.
Yehwa sah moka:wa.	Solamente ese queda.
Kamohyowa ke:meh chia:wakilit.	Tiene rizomas con el <i>chia:wakilit</>.
Ke:mah.	Sí.
Kwaltsi:n we:lik yo:n.	Ese es muy sabroso.
Ke:mah.	Sí.
pos a:mo semi, kwaltsi:n selik.	pues no es tanto, son tiernitos.
Wa:n de moskaltihtiw ya ihkó:n	Y conforme va creciendo
Ke:mah.	Sí.
wa:n de we:ia ne:n wehwei kapoltsitsí:n mochi:wa	y cuando ya se maduran, los capulines son grandes
Ke:mah.	Sí.
wa:n ti:le:wi a.	y ya tornan a ser negros.
Ke:mah.	Sí.
We:lik kwaltsi:n. We:lik.	Es muy sabroso. Es sabroso.
We:lik, nijó:n, kiltsí:n wa:n	Ese quelite, este, es sabroso y 
yo:n tikiliah xa:lxo:xompe wa:n ihtikoyokkilit.	ese le llamamos <i>xa:lto:tompe</> ó <i>ihtikkoyokkilit</>.
Komohkó:n poye:yak wa:n tepitsi:n kwetaw kwaltsi:n we:lik yo:n.	Si queda bien de sal y bien asado, ese es muy sabroso.
Ke:mah. Ke:mah, yehwa yo:n	Sí. Sí, eso es.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Se: kimana oso se: kixka nochi we:lik yo:n n' kiltsí:n.	Se hierve o se asa, ese quelite es sabroso.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa sah, yehwa sah niki:xmati no:. Yehwa sah.	Solamente eso. Solamente eso sé. Nada más eso.
Pos ke:n a:mo neh nimono:tsa niErneesto Vázquez wa:n niwa:le:wak nika:n San Miguel Tzinacapan.	Pues porqué no, yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos kwali tine:chmakas moto:ka:y ki:n[i:n]timono:tsa wa:n ka:ni n' tiwa:le:w.	Pues puedes darme tu nombre, cómo te llamas y de donde vienes.
Ke:mah niki:xmattok yo:n kiltsí:n tehwa:n, tehwa:n tikiliah	Sí, conozco a ese quelite, nosotros, nosotros le llamamos
No: kwali tine:chili:s kox no: tiki:xmattok.	También puedes decirme si también lo conoces. 
xa:lxo:xompe wa:n, oso ihtikoyokkilit de o:me taman ito:ka:y tikmatih toni kihto:sneki yo:n ihtikoyokkilit e:,	<i>xa:lxo:xompe</i> y, ó <i>ihtikokkilit</i>, lo nombramos de dos maneras, sabemos qué significa el <i>ihtikokkilit</i>, eh,
komo, komo tikiliah "x'kwiti ne: xa:lxo:xompe" oso ihtikoyokkilit tikmattokeh katí:n yeh yo:n. O:me taman kito:ka:ytiah.	si, si le decimos, "ve a traer el <i>xa:lxo:xompe</i> ó el  <i>ihtikoyokkilit</i>, sabemos cuál es ese. Lo nombran de dos maneras.
Wa:n iwki ka:mpa se: tekiti wa:n komohkó:n	Y es así, donde uno trabaja y si acaso
Wa:n yo:n telwe:lik yo:n selik telwe:lik yehwa yo:n.	Y ese es muy sabroso, las hojas tiernas son muy sabrosos, eso es.
Wa:n ihtikoyoktik ne: n' ikowyo.	Y el tallo del <i>ihtikoyokkilit</i> es hueco por dentro.
Se: xo:chit ki:sa wa:n ye:kwe:i ne:n itsi:nkaxyo ne:n tein itsi:ntayo ne:n xo:chit	Sale una flor y el cáliz es muy grande, este, el cáliz de la flor
wa:n ompa ki:sa ya n' xo:chitsí:n mopata:wa	y ahí sale la flor, ahí se abre
kihtowah ima:tsitsí:n xo:chit. Wa:n yekapihpitsaktik semi n' xo:chitsí:n.	le denominan, los pétalos de la flor. Y las flores son muy puntiagudas.
ne:n, ixo:chio n' ii:xko. Wa:n iyo:la:n kostik.	este, la cara de la flor. Y en el centro es amarilla.
Komo se: kipitsi:nih yemaxtsí:n, komo se: kipitsi:nih,	Si uno lo revienta, es muy suave, si uno lo revienta,
nejó:n, ki:sa n' iteyo ta ke:meh yo:n a:ko:lin, n' iteyo.	este, salen las semillas, las semillas se parecen al ajonjolín, la semilla.
Pero yo:n xa:lxo:xompe we:lik istayoh.	Pero el <i>xa:lxo:xompe</i> es sabroso con sal.
Tiktekiah wa:n tikxiwtetekwinowa:yah wa:n tikpoto:niliah ne: istat.	Lo cortábamos y lo envolviamos con una hoja y le agregábamos la sal. 
kiltsí:n wa:n tikaha:wiah tepitsi:n. 'Tikotamo:tah wa:n ixki wa:n se: kikwa ya kwali ika se: takwa yo:n, yo:n kiltsí:n. Kwaltsi:n we:lik.	el quelite y le echamos un poco de agua. Lo aventamos al fogón y ya se asa y ya lo come uno, uno puede comer muy bien con ese, ese quelite. Es muy sabroso.
Ke:mah.	Sí.
wa:n kima:patskayah wa:n tikta:lilia:yah ne:n chi:ltamo:ltal no: semi kwe:liltia.	y lo exprimiamos con las manos y le echábamos la salsita, hace que sea más sabroso.
Wa:n nijó:n kiliah ihtikoyokilit wa:n xa:lto:tompe.	Y le dicen <i>ihtikoyokkilit</i> y <i>xa:lto:tompe</i>
Yo:n kiliah, ne:n, ta:taman tikiliah	Ese le llaman, ese, lo nombramos de distinta manera
We:lik.	Es sabroso.
wa:n kwaltsi:n we:lik. We:lik wa:n,	y es muy sabroso. Es sabroso y,
pos yo:n moskaltia. Wehkapania no: wa:n	pues ese crece. También crece alto y
Ke:mah.	Sí.
Tihti:ltik.	Son negros.
Xoxoktik. Xoxoktik.	Son verdes, son verdes.
mochi:wati a pos ompa yowi, ne:n, ima:ko ne:n xo:chit	ahí donde se dan, ahí sale la flor, este, en la rama [sale] la flor
n' xo:chit achi pihpi:ktok ihkó:n wa:n	la flor esta un poco cubierta y
yehwa ya ne:n ixo:chio a:mo semi ista:k.	y la flor no es muy blanca.
Eheh. Mm.	Eheh. Mm.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah tatampa de n', tatampa n' itsi:nkaxyo, n' ixiwyo.	Sí, debajo, debajo de las hojas.
ompa momahma:yo:tia ya.	luego ya le salen las ramas.
Ke:mah.	Sí.
De motamiti a no:,	Cuando ya deja de crecer,
Ke:mah.	Sí. 
No: kwali tine:chili:s xa:,	También puedes decirme si acaso,
Kanah, no: iwki sah tiki:xmatih. No: iwki sah n' tehwa:n tikitah wa:n tikto:ka:ytiah no: iwki.	No, también solamente sabemos así. También así lo vemos y también así le llamamos.
Pero tehwa:n a:mo ke:man t'ta:liliah chi:ltamo:ltal tehwa:n tikwah istat sah t'ta:liliah.	Pero nosotros nunca le ponemos salsa, nosotros solamente le ponemos sal.
Pos yo:n nimtsilia ke n' kiltsí:n tein wa:le:wa sa ahcholtik ata de, komo se: kite:ntekik,	Pero te digo que ese quelite, el retoño que sale, sale muy frondoso después de haberlo tumbado,
Kamohyoh yo:n ke:meh yo:n xonakat.	Ese tiene rizomas como la cebollína
Pero ne: n' ikamohyo we:weyak sah tepitsi:n. We:weyak sah.	Pero el rizoma de ese, es un poco alargado. Simplemente son alargados.
Komohkó:n tikte:ntek, pero yeh yo:n kilit, yo:n tomakilit,	Si acaso lo tumbas, pero ese quelite, la hierbamora,
komo t'te:ntek itsmoli:ni a itech n' kowte:n ya.	si acaso lo tumbas, retoña el tronco.
Wa:n yo:n xa:lxo:xompe a:mo itech kowte:n, ne:n, a:mo itech kowte:n itsmoli:ni, itsmoli:ni itech n' itsi:ntan ka:mpa, ka:mpa e:wtok n' oksé:	Y el <i>xa:lto:tompe</i> no retoña en el tronco, este, no retoña en el tronco, retoña desde la base, donde sale la mata,
iwki yo:n, yo:n mochi:wa yo:n kiltsí:n.	así es como se da ese quelite.
A: yeh nikita kamohyowa porque ne: kowtah tehwa:n	Ah, yo he visto que contiene rizoma porque nosotros allá en el monte
Mochi:wa.	Crece.
Sayoh neh nikmattok ka:mpa se: tato:ka mi:lah ompa semi e:wi, nejí:n, kiltsí:n.	Solamente yo sé que donde uno siembra ahí nace este quelite.
ihtikoyokkilit.	El <i>ihtikoyokkilit</i>.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa sah yo:n no: niknekia nimitstahtani:s wa:n, nejó:n,	Solamente eso también quería preguntarte y, este,
Ke:mah.	Sí.
Yehwa sah yo:n nikmati neh. Yehwa sah.	Solamente eso es lo que yo sé. Nada más eso.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vásquez wa:n niwa:le:wak ne: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de allá de San Miguel Tzinacpan.
Neh no: nimono:tsa Anastacio Nicolás no: niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Yo me llamo Anastacio Nicolás, también vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pero nejó:n yo:n ehe:yi n' ima:y.	Pero este tiene tres hojas.
Ehe:yi n' ima:y ne: mochi:wa, a:mo,	Se da la planta con tres hojas, no,
Wa:n achi ma:te:mpantsi:n, ma:te:mpan,	Y en las puntas de la hoja, en la puntita
Yehwa yo:n ne:n aha:wi kiliah.	Esa es la planta que le llaman aha:wi.
Ke:meh yo:n texo:chima:it mochi:wa ne:n	Parecidas a las hojas de texo:chima:it
texo:chima:it, sehse: sah mota:lia n' ima:y	el texo:chima:it solo tiene una hoja
wa:n yehwa yo:n nejó:n	y el este
ne:n ta:lcha:wis kiliah.	el que le llaman ta:lcha:wis.
Wa:n nejó:n no:, no: pahti para ke:meh yo:n a:ksá: mometskokowa wa:n te:malowa.	Y también es medicinal para cuando una persona tiene una herida en el pie y se infecta.
Wa:n ke:mah mo:stika, wi:ptika ki:sak a n' te:mal.	Y al día siguiente o al tercer día empieza a salir el pus que tiene la herida.
Wa:n pahti a yo:n. Yehwa yo:n kiliah ne:n ta:lcha:wis.	Y ya sana la herida. Ese es el que le llaman ta:lcha:wis.
Ke:mah wa:n, nejó:n,	Sí y, este,
yo:n a:mo, a:mo ke:man nikita xo:chiowa, ke:niwki n' ixo:chio. A:mo ke:man nikita. Pero nikitani nochipa komekat sah wa:n xiwit sah.	esa planta nunca veo cuando florea, cómo son sus flores. Nunca veo. Siempre he visto el bejuco y las hojas.
Tein nikitani ke:ní:w xo:chiowa i:n aha:wi.	El que he visto cómo florea es el aha:wi.
¿Wa:n ki:niwki n' ixo:chio ne:n aha:wi nijí:n?	¿Y cómo son las flores del aha:wi?
Wa:n pané: yo:n kipia, kipia seki	Y parece que tiene, tiene unas
yehwa n' xo:chit kipia.	ese es lo que tiene la flor.
yo:n ika pi:ktok ne:n xo:chit.	con esa capa está cubierta la flor.
aha:wi, aha:wi kiliah.	del que le llaman aha:wi.
yo:n aha:wi, ne:n ixo:chio	la flor del aha:wi
moka:wa ya ne:n iyo:lo ya, yehwa ya moskaltia, moskaltia, moskaltia,	queda por dentro el corazón, es el que crece, crece, crece, 
A:, de paniá:n kakawat kipia.	A, por encima tiene la cáscara.
Yehwa yo:n. Wa:n, paniá:n kakawat sah, pané:,	Eso es. Y por encima tiene como si fuera una cáscara,
Chi:chi:ltik wa:n ya:witik wa:n paniá:n kostik ne: yo:n ipane:wayo.	Es rojo y morado y por encima de la cáscara es de color amarillo.
Wa:n taihtik kipia ne:n iteyo ya, kwali se: kiki:xtilia n' ipi:che:wayo, se: kiehke:wilia,	Y por dentro tiene sus semillas, se le saca la capa delgada que tiene adentro, se le despega,
chechelo:meh kie:kkwah yo:n iteyo.	las ardillas también les gusta mucho.
¿Wa:nchiktehmeh no: kikwah?	¿Y los pájaros también se alimentan de estos frutos?
Ke:mah, yehwa yo:n, we:lik n' iteyo no:.	Sí, eso es, las semillas también tienen un buen sabor.
Kikwah n' chiktehmeh.	Los pájaros sí se comen los frutos.
Tsope:k.	Es dulce el fruto.
Tsope:k, tsope:k.	Es dulce, es dulce.
Wa:n oksé: yo:n	Y el otro
Wa:n se: yeh no: kwali se: kikwa.	Y uno también puede comer esos frutos.
ta:lcha:wis no: kipia n' ixo:chio.	el ta:lcha:wis también tiene sus flores.
pero seki a:mo xo:chiowa wa:n seki xo:chiowa.	pero unos no florean y otros si florean.
Wa:n seki xo:chiowa sah pero a:mo kipia iteyo.	Y otros florean pero no producen semillas.
Ke:mah, onkak miak taman tato:ktsitsí:n, pero seki	Sí, hay muchos tipos de cultivo, pero algunos
Yehwa yo:n, a:mo n'mati ke:ní:w, neh a:mo ke:man nikita yo:n ta:lcha:wis ke:niwki n' ixo:chio.	Eso es lo que yo no sé cómo, yo nunca veo cómo son las flores del ta:lcha:wis.
a:mo ke:man nikita xo:chiohtok oso teyohtok, a:mo ke:man nikita.	nunca veo que este floreando o produciendo semillas, nunca veo.
kowke:span mochi:wa yo:n, yo:n ta:lcha:wis mosowa.	en la superficie de los troncos, el ta:lcha:wis se extiende.
Yo:n mosowa yo:n, itech tet oso ta:li:xko mosowa.	Se extiende sobre las piedras o en el suelo.
Ke:mah, pero icho:kilo.	Sí, pero lo que hace efecto es la savia.
Kipia n' icho:kilo ne:n	Tiene la savia, este
No: cho:kiloh no:.	También tiene savia.
Ke:mah, ista:k ixo:chio, icho:kilotsi:n ista:k.	Sí, es blanca la flor, es de color blanca la savia.
Pero yo:n kixokoltia niman porin cho:kiloh.	Pero hace fermentar la herida por la savia que tiene.
Yehwa yo:n ika,	Eso es lo que ayuda.
Yehwa nijó:n no:,	Eso es lo que también,
tepitsi:n nimitsili:ti no: tepitsi:n nikmati, ne:n.	te voy a platicar lo que yo sé un poco.
Pos yehwa yo:n mowila:na yo:n,	Pues la mata se extiende 
ta:lcha:wis tepitsi:n a:mo wehkapania pero	del ta:lcha:wis y no crece alto pero
Ke:mah.	Sí.
aha:wixiwit no: kwaltia para tsikitsi:n, de n' selik.	el aha:wixiwit, un pedazo de hoja tierna también se le puede pegar a la herida.
No: kwaltia.	También se puede usar.
Ka:mpa se: mokokowa oso se: kokotsí:n se: kipia se: kita:lia no: 'ki:xtia.	Si uno tiene una herida o algún granito se le pega y saca el pus.
No: 'ki:xtia.	También saca el pus.
nijó:n kachi kwali n' okseki se: kima:nelowa iwa:n yo:n tokat.	es mejor usarlo junto con la araña.
Yo:n tokat yo:n kwi:kwi:nikipia ne:n	La araña que tiene así su
'Ki:xtia n' te:mal.	Ayuda a sacar el pus.
Ke:mah. 'Ki:xtia n' te:mal.	Sí saca el pus.
Pos yehwa yo:n nochi, ne:n,	Pues eso es todo, este,
Ke:mah.	Sí.
soh a:mo nochi se: kimati pero	el problema es que no todos sabemos pero
se: mopahti:s, ke: i:n se:	curarse, como uno
wehwetstotinemi, ke:masá: e:win' yo:n kokot wa:n,	a veces se cae, a veces nace un grano y
pos se: 'kwiti:w yo:n ta:lcha:wis.	se consiguen las hojas de ta:lcha:wis.
Ke:mah.	Sí.
Se: 'kwiti:w wa:n se: kitemo:s ne:n tokat,	Se consigue y se puede buscar la araña,
ekintsi:n pané: a:mo kachi tei yo:n tokameh.	actualmente parece que ya no hay esas arañas.
Ka:n nochi kwaltia.	No todos se usan para curar.
Pues yo:n yeh,	Pues ese,
Ta:, ta: no: te:kehtsontok, yo:n no: te:kehtsoma.	Si, si esas también pican, también pican.
No: tekehtsoma de yo:n wehwei yo:n tihti:ltikeh.	Las arañas grandes de color negro también pican.
no:, no: te:kehtsoma wa:n te:kwi toto:nik.	también, también pican y a uno le da fiebre por el piquete.
Te:kwi toto:nik.	Si a uno le da fiebre.
A:mo, ta: i:n, pos i:n	No pues, pues
seki a:mo nochi wehkapania no:, moke:spanihkó:n mowi:wilana sah wa:n a:mo wehkapania. Wa:n yehwa yo:n ne:n,	no todas las plantas suben alto, se extienden en la superficie del tronco de los árboles y no crecen más. Y ese es lo,
Ka:mpa yetok kwaltsi:n pampi:ktok.	Y por encima tiene una capa bonita.
Chi:chi:ltik.	Es rojo.
Pampi:ktok no:. Ke:mah.	También tiene su capa delgada. Sí.
Yo:n kihtowah de se: kikwa, ne:n,	Dicen que cuando uno come,
koma:mo se: 'ki:xtilih n' ie:wayo,	si no se le quita la cáscara,
Ahwayoh, kipia n' icho:kilo miak.	Tiene mucha savia y es la que causa comezón.
Ahwayoh n' icho:kilo no:. Ahwayoh.	Lo que causa comezón es la savia. Causa comezón la savia.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n yehwa yo:n pos neh n'mattok pané:	Y eso es lo que yo sé que parece
i:pa a:mo nikwi pahti neh.	yo nunca he ocupado para curar.
Ne:, pero para se: kikwa ke:mah, se: kikwa komo oksitok, se: kikwa. Pero yehwa sah yo:n.	Este, pero para comer sí es sabroso, si el fruto está maduro, se come. Pero nada más para comer.
¿Wa:n tak yo:n	¿Y entonces esa fruta
mahyá: yo:n wehweikilit, wehweikilit ixo:chio ata mochi:wa	como si fuera el wehweikilit, como la flor de wehwekilit
mopi:ki nika se:, mahyá: se:	encima está cubierta con una, como si fuera
kakawat sah mopampi:ki,	algo hueco con la que se cubre,
ta:ltik sah yehwa yo:n, iwki pampi:ktok ke:meh yo:n, ixo:chita,	tiene un color como tierra, así esta cubierta la flor,
ne:n, iyo:lo ya. Motoma:wa n' iyo:lo ya,	el que está en el centro, el corazón. Ya engruesa el corazón,
para nejó:n de we:ia pos oksi a wa:n kwali se: kikwa ya.	para que al crecer ya madura y ya se puede comer.
Kostia.	Es de color amarillo.
Iwki kichi:wa yo:n, yo:n kowtet.	Así es el fruto.
Itsmoli:ni.	Retoña.
Itsmoli:ntiw, ka:mpa i:xehka:n itsmoli:ni no: ata, itsmoli:ni.	Nacen sus retoños, nacen los retoños en los nudos, así retoña.
Ke:mah, momiakilia de itsmoli:ni.	Sí, con sus retoños se extiende la mata.
Pos ka:s ika se: kita hkó:n teke:span pepechiwtok oso itech kowit, kachi itech kowit.	Pues en algunas partes lo ve uno que se arrastra sobre las piedras o en el tronco de los árboles, más en los árboles.
Kachi itech kowit se: kita.	Se da más en los troncos de los árboles.
Teke:span.	En la superficie de los riscos.
Yo:n mopacha:nia, pos ta:li:xko mopacha:nia.	Esa planta se extiende en el suelo.
Ke:mah, yehwa yo:n. Pero a:mo ke:man nikita n' ita:kka, niú:n teh ixo:chio niman se: kita yo:n.	Sí, eso es. Pero nunca veo sus frutos ni sus flores, luego se da uno cuenta.
A:mo kachi kikwah, ne:n, kone:meh a:mo kachi kikwah.	Los niños casi no comen esos frutos, casi no comen.
niki:xtilia n' ie:wayo wa:n nikpipi:na sah. Iwki yo:n.	pelo el fruto, le saco la cáscara y chupo la pulpa. Así se come.
Wa:n a:mo pa:ti n' iteyo.	Y las semillas no se deshacen.
Se: kipipi:na sah.	Se chupan nada más.
Tikihtowa takwa:wak no: n' iteyo.	Dices que las semillas también son duras.
Takwa:wak.	Son duras.
Takwa:wak.	Son duras.
Takwa:wak ata, ke:mah, takwa:wak.	Si te haz dado cuenta son duras, sí, son duras.
¿Wa:n ki:ní:n kikwah chiktehmeh? Tak kitohtolowah.	¿Y cómo se alimentan los pájaros? Creo que se las tragan.
pané: yo:n chamakihtet.	se parecen a los frutos del chamakih.
Ihkó:n tohtolontik sah.	Así son como unas bolitas.
Ke:mah, ohololtolontik, iwki ne:n	Sí, son unas bolitas, así son como
iteyo ke:meh chamakihtet. Ke:mah.	los frutos del chamakih. Así son.
¿A:mo ke:man tikita?	¿Nunca lo haz visto?
panki:sa ya, de wehweia pos yehwa n' ta:ki a.	al crecer suben, después de que crecen las matas ya producen.
Yehwa ya ta:ki.	Son los que producen.
Ta:ki.	Sí producen. 
ixo:chio ne: ista:k ne: ikwa:kakawyo, mahyá: mopampi:ki, mahyá: to:tomo:ch.	la capa o bractea de la flor es blanca, lo cubre por encima como si fuera un totomoxtle. 
Ke:meh to:tomoch.	Es como totomoxtle.
Wa:n tayo:la:n moka:wa, ne:n, ita:kka yehwa moskaltia, para yehwa ya ne: oksi a.	Y en el centro de la flor se queda el fruto y es el que crece para que después madure.
Ke:mah, yehwa yo:n.	Sí, eso es.
Wa:n a:mo se: kimati ke:maniá:n ne:n yoksi.	Y uno no sabe cuando madura el fruto.
Ke:mah.	Sí.
Pos a:mo se: kimati ta:	Pues no se sabe porque
Ke:mah. Ka:n se: kimati.	Sí. No se sabe.
Yehwa yo:n ka:nsika se: kita 'koyo:niah.	Eso es lo que uno ve que en algunos lugares agujeran los frutos.
Ke:mah, kikoyo:niah ata.	Sí, les hacen agujeros a los frutos.
Ke:mah, kiki:xtiliah. Pos yehwa sah.	Sí, les sacan. Pues es todo.
Pos no: kwaltsi:n ika motamakah ne:n chiktehtsitsi:n. Chechelo:meh.	Pues se alimentan bien los pajaritos. Las ardillas.
A:chá: no: kikwa yo:n, te:na:ka:l kikwa eski. Pos.	El tucán también se ha de alimentar de estos frutos. Pues.
Ke:mah, pos neh yehwa sah yo:n nimitsilih, ne:n, yehwa sah.	Sí, pues para mí es todo lo que te platiqué, para mí es todo.
A:mo ke:man tikitak ox chi:chi:ltik n' ixo:chio oso ista:k.	Nunca viste si la flor de esta planta es de color rojo o blanco.
A:mo.	No.
A:mo ta:ki sayoh nijó:n moma:yo:tia wa:n a:mo ta:ki.	No produce frutos, se pone frondosa la planta pero no produce.
poso:ni, a:mo ke:man ta:ki.	brotan las flores pero nunca producen frutos.
Wa:n yo:n ko:n, ihkó:n, ihkó:n selia sepa.	Y esa planta así, así vuelve a retoñar.
A:mo teh iteyo kipia.	No tiene nada de frutos o semillas.
A:mo teh kipia n' iteyo.	No tiene semillas.
xiwit ka:n ke:man tikitah n' ixo:chio niú:n tei, niú:n iteyo, niú:n ixo:chio.	esa planta nunca vemos sus flores ni sus frutos, ni sus flores.
Pos,	Pues.
Ne:n ta:lcha:wis a:mo ke:man tikitah.	Del ta:lcha:wis nunca vemos.
Yehwa yo:n pahti ne: yo:n xiwtsí:n. Pahti.	Esa plantita es medicinal. Es medicinal.
Pos, pos i:n yehwa sah.	Pues, pues es todo.
Yehwa sah komo ihkó:n.	Es todo si.
'Ne:chili:s, ne:n, ki:ní:n timono:tsa wa:n ka:ni n' tiwa:le:w.	Ahora me puedes decir cuál es tu nombre y de donde vienes.
A:, neh niwa:le:w ne:, ompa ne: xola:lpan no: ne:,	A, pues yo también vengo de allá del pueblo de,
ox tiki:xmattok yo:n kowtet kiliah tepe:tomat,	si conoces esos frutos que le llaman tepe:tomat,
ka:ni mochi:wa, ne: katí:n achi de wehkapan mochi:wa n' kwowit,	¿en donde se dan?, ¿hasta qué altura crece el árbol?,
oso ka:nah <i>compadrito</i>. Yehwa n' tiknekih timitstahtani:skeh.	o no compadrito. Eso es lo que queremos preguntarle.
Ke:mah.	Así es.
¿A:, tikneki tikmatis <i>compadrito</i>? Pos neh no: nikmattok, ke:meh nika:n a:nalpa ninemia.	¿Aa, quiere saber compadrito? Pues como yo vivía al otro lado del rio si conozco. 
Ka:nsika onkak a:te:n, a:te:nte:noh oso ihkó:n ka:mpa	Se da a la orilla del rio, a la orilla de los manantiales o en otros lugares
paniá:n kahfe:ntah ka:nsika etok.	despejados, en algunos cafetales se puede encontrar un árbol.
Wa:n semi mochi:wa ka:mpa tepe:tah, itsi:ntan tepe:t no: onkak.	También se da mucho en los cerros, al pie de los cerros también se da.
Wa:n yo:n no:, no: we:lik.	Y los frutos también se pueden comer.
<i>Cuando</i> nijó:n, yo:n no: wehkapania,	El árbol también crece alto,
no: wehkapan, nijó:n, ihkó:n momela:wa ne:n kowtsitsí:n wa:n	crece así con el tallo recto, así crecen los árboles y
nijó:n wehkapania wa:n ompa moma:ma:yo:tia ya.	crecen alto con muchas ramas.
Yo:n moma:yo:tia, ihkwí:n yowi n' ima:y,	Las ramas se extienden así, crecen en forma horizontal
<i>Cuando</i> ihkó:n, <i>cuando</i> aya:mo, aya:mo chika:wak,	Cuando los frutos todavía, todavía no están maduros,
pos nijó:n xohxoxoktik.	pues son de color verde.
Xohxoxoktik.	Son verdes. 
Wa:n	Y
chihchi:chi:lewi, achi kipia pané: n' ipanpohpoto ihkó:n, kiliah ihwitsitsí:n, n' ipaniá:n.	se vuelven de color rojo, y encima de los frutos se ven así como, si tuvieran unos pelitos, por encima son pubescentes.
Mohmoloxtik.	Son suavecitos.
Wa:n nijó:n no:, no:, no: welik. Seki, seki tikwah.	Y los frutos también, también, también son sabrosos. Algunos, algunos de nosotros comemos los frutos.
We:lik.	Son buenos.
Wa:n	Y
pos no: kikwah ne:n yo:n	pues de éstos frutos también se alimentan
pe:sohmeh, yo:n no: kikwah.	los tejones, se los comen también.
<i>Porque</i> yo:n no: semi we:lik, kipa:nxi:i:niah niman wa:n	Porque los frutos son buenos, los cortan para que caigan al suelo y 
pos yo:n no: kwaltia para	la madera también se puede usar para
Pos nijó:n nehwa nikita okwilowa.	Pues yo veo que la madera se apolilla.
Yo:n a:mo kachi kikwih.	Ésa madera casi no la usan.
A:mo kachi kikwih para teihsá: ke:meh i:n kaltsí:n se: kichi:wa,	Casi no usan mucho para la construcción de casas,
pos a:mo kachi kikwih <i>porque</i>,	no la usan mucho porque,
pos nijó:n ma:ski neh nikita,	pues yo veo que aunque,
ma:s chika:wak me:tsti ihkó:n, pero nijó:n okwilowa.	uno corte en luna recia, la madera se apolilla.
se: kitahtapa:na, pero yo:n seki kwaltsi:n tahtapa:ni wa:n seki achi tehtetsi:ltik.	se parten los trozos con hacha, algunos trozos se pueden partir bien y otros son así como muy torcidos.
Melaktik.	Son rectos.
Mehmelaktik wa:n	Son rectos y
kipia, ne:n, ii:x. Neli a:mo we:wehk[a], <i>bueno</i> ihkó:n <i>cecerquita</i> nijó:n, kipia.	los trozos tienen nudos. Que no están separados, bueno los nudos quedan muy cerca entre uno y otro.
Wa:n seki kwaltsi:n ne:n, mela:wak, de n' mela:wak kwaltsi:n se: kitapa:na.	Y algunos trozos son rectos, los que están rectos, los trozos rectos se pueden partir con facilidad.
Ke:masá: <i>siquiera</i> na:wi se: 'ki:xtia.	Algunas veces se pueden partir en cuatro partes un trozo.
<i>Siquiera</i> na:wi wa:n	Se parte en cuatro y
pos yehwa yo:n imahma:yo achi	pues sus ramas son un poco
hkwí:n pihpitsaktik,	delgadas así,
N' iteyo.	Los frutos.
wa:n yehwa yo:n xohxoxoktik <i>cuando</i>,	cuando los frutos están tiernos son verdes,
tsikitsitsi:n ok selik wa:n <i>cuando</i> chika:waya kwaltsi:n ihkó:n kostitiw, kostitiw <i>hasta</i> chi:chi:le:wi a.	son chiquitos y cuando ya van madurando, van tomando un color amarillo, amarillo hasta llegar a un color rojo.
De chi:chi:le:wi a, seki panxi:i:ni wa:n se: kiteki a wa:n	Cuando ya están rojos algunos se caen al suelo o se cortan y
se: kimahse:wa ya no: <i>porque</i> yo:n no:, no: tsope:k.	se comen ya, los frutos también, también son dulces.
Tsope:k no:. Cho:kiloh no: semi.	Los frutos son dulces también. También contienen mucha savia.
Tsope:k sayoh <i>que</i> nijó:n ista:k ne:n icho:kilo, n' icho:kilo.	Son dulces y tienen la savia de color blanco.
[I]n a:mo ke:meh a:makowit.	No sale, es parecido como la savia del a:makowit.
Ista:k wa:n se:, ka:mpa te:kwi ihkó:n a:mo kineki ki:sas, <i>hasta</i> se: ima:ko ihkó:n moka:wa sasaltik.	La savia es blanca y cuando uno se mancha ya no sale, al tocar los frutos queda pegada la savia en las manos y se siente así como pegajosa.
Moka:wa sasaltik ihkó:n,	Como es pegajosa queda pegada en las manos,
a:mo, a:mo kineki niman ki:sas, ma:s se: momahtekia ihkó:n,	no, no sale con facilidad aunque uno así se lava las manos,
icho:kilo.	la savia.
Icho:kilo ista:k. Wa:n yehwa yo:n,	La savia es blanca. Y es la que,
pos moma:mehmela:wa ihkó:n miak mota:lia, wa:n yo:n no: wehweia.	pues las ramas son muchas y crecen grandes así. 
Wehweia.	Si son grandes.
No: wehweia seki.	Algunas también crecen grandes.
Wa:n yehwa yo:n onkak itech n' a:te:n wa:n pos kikwih a:te:nte:noh oso ka:nsika ihkó:n se: kita, ka:nsika kahfe:ntah	Y los árboles se dan a las orillas de los rios, se encuentran en las orillas de los manantiales, en los cafetales
yetok ihko:ni, pero a:mo no:wiyá:n.	se encuentran pero no en todos lados.
Semi e:wi ihkó:n tehtepe:tsi:ntan ihko:ni wa:n	Hay más árboles al pie de los cerros y
tikiliah tepe:tomat <i>porque</i> pos nijó:n,	llamamos tepe:tomat porque pues este, 
seki tikiliah tepe:tomat <i>porque</i> seki tepe:yoh onkak.	algunos le llamamos tepe:tomat porque se da en los cerros.
Tepe:yoh.	En los cerros.
Mm, tepe:tomat nijó:n,	Mm, el tepe:tomat este, 
ke:meh eskia yo:n tomat no:, pero ne: no: oksé: taman, tsikitsitsi:n.	los frutos también se parecen a los jitomates pero son diferentes y más chiquitos.
Wa:n tomat no: se: taman, ahalaxtik wa:n ne: achi mohmoloxtik.	Los jitomates son lisos por encima y los frutos del tepe:tomat tienen así como pelitos por encima.
Wa:n de yo:n ne:n moka:wa n' iteyotsitsi:n kwaltsi:n ne:, pohpochiktik.	Y al comer la pulpa de los frutos, los huesos quedan así de color blanco.
n' ipampi:kka.	como si estuvieran cubiertos.
Ompa ixwa, mia:kka:n ka:n se:, se: kita mehmelaktsitsí:n.	Ahí nacen las plantas y se ven como crecen los árboles muy rectos.
Ne: xa:,	Este tal vez,
yehwa yo:n <i>compadrito</i> nikmattok, <i>a ver</i> xa:, xa: kachi tikmati teh <i>compadrito, de que</i>,	eso es lo que yo sé compadrito, usted tal vez sepa algo más de eso, 
teh xa: kachi tikmati ke:meh i:n kowtah tinemi,	quizá usted sepa más por andar en el campo,
pero neli mochi:wa melaktsitsí:n, <i>cuando</i> kone:meh ok melaktsitsí:n kwaltsi:n mochi:wa yo:n,	es cierto que los árboles crecen muy rectos, cuando las plantas son pequeñas crecen así derechitas,
kitekih para kalkowit neli kihtowah ka:n taxi:kowa porin niman okwilowa	cortan la madera para construir casas pero dicen que no resiste mucho porque se apolilla luego
wa:n a:mo chika:wak yo:n kowtsí:n wa:n	la madera no es resistente
moskaltia neli niki:xmattok ne: kowtahpa se: yowi, semi onkak i:n Masa:owatah.	cuando uno va al campo allá en Masa:owatah se ven como hay muchos árboles.
Ye:kwehwei kowit mochi:wa, ompa nochi yehwa yo:n, yo:n ka:mpa chamakihtah katka.	los árboles crecen muy grandes, ahí en donde había muchas matas de chamakih, abunda mucho el tepe:tomat.
Mopihpilowa imahma:tsi:ntan wa:n ompa ne:n ita:kka motekpa:na,	Se cuelgan los frutos en las ramas, ahí se van ensartando por hileras,
wa:n después de chika:waya, pos ne: kostitiw <i>hasta</i> chi:chi:lewi <i>cuando</i> oksi a.	después de madurar empiezan a tomar el color amarillo hasta llegar a convertirse en rojo.
De oksi a pos kipampi:xowah n' okwilimeh wa:n kie:kkwah n' chiktehmeh, papa:meh no: kie:kkwah.	De que ya están maduros suben los animales para cortarlos y los frutos caen al suelo, de éstos frutos se alimentan mucho los pájaros como los papá reales.
Yo:n kowtanchomeh no: kie:kkwah yehwa yo:n kowtet wa:n nejó:n	Las martas también se alimentan mucho de éstos frutos y este
neli no:, no: we:lik se: kikwa, tein kone:t, kowkone:t ok kwali se: kite:nteki komo se: ki:sati ne: kowtah, se:, se: kitamo:ta wa:n se: kikwalia n' iteyo.	es cierto que también se puede comer el fruto, si uno va al campo y encuentra un árbol pequeño, se tumba el árbol y se cortan los frutos para comer.
<i>Durazno</i> no: iwki pamohmoloxtik, no: komo se: kipantetexoh iwki ke:ní:w yo:n yetok yo:n <i>durazno</i>, koma:mo se: kipanchipa:w,	Los frutos del durazno también se ven así como si tuvieran pelitos, si uno no los limpia y empieza a roerlos,
Wa:n neli ye:kte:kwi yo:n, ye:kcho:kiloh ke:meh a:makowit no: iwki yo:n, ye:ksasaltik ata.	Y es cierto que la savia se pega como la savia del a:makowit, también es muy pegajosa. 
Ke:mah, yehwa yo:n niki:mxattok <i>compadrito</i> yo:n tepe:tomat, mochi:wa ne: kowtahpa. Nikahkwí:n a:mo mochi:wa, pero nehkwí:n kowtahpa mochi:wa semi ata.	Así es, así conozco el tepe:tomat compadrito, se da allá en el bosque. Por aquí no se da, pero por allá en el bosque grande abunda mucho.
Mochi:wa. Ke:mah.	Se da. Así es.
n' okwilimeh. Wa:n ompa n' ima:tampa, neh ke:masá: seki nikita ne:n ike:span,	los tejones. Y abajo de las ramas, a veces veo que en la superficie del tronco,
mota:lia yo:n kwaltsi:n no:, <i>semillita</i> no:, no: we:lik, ihista:k,	se dan los frutos con semilla que también son buenos, son blancos
kiliah chiko:mpah. Chiko:mpah <i>porque</i> kwaltsi:n nehnextik ihkó:n, xa: no: tiki:xmattok <i>compadrito</i>,	y esa planta le llaman chiko:mpah. Chiko:mpah y la planta es de color gris que quizá usted también conoce compadrito,
ihkwí:n yohyowaltik wa:n ima:tampa n' ike:span mopihpilowa.	son redondas las hojas y debajo de las ramas se cuelgan los frutos.
Ompa n' ike:span mopihpilowa, ke:masá: pos ompa niman se: kita pos	Ahí en la superficie del tronco se cuelgan los frutos, a veces se ven que por ahí
<i>cuando</i> se: kita nijó:n ne:stok ke:meh, ne:n, tehkoh, ne:n,	las señas como suben los este,
N' okwilimeh.	Los animales.
pe:sohmeh, okwilimeh.	tejones y otros animales.
N' ima:y nochi kipostekih <i>porque</i> yo:n achi teiktik.	Las ramas delgadas las cortan porque son suaves.
Ke:mah.	Así es.
Achi teiktik n' ima:y, ne:n, de kitila:nah posteki.	Son un poco suaves las ramas y al jalarlo pues se quiebran. 
Posteki wa:n seki pa:nwetsi wa:n seki ompa moka:wa ya.	Se quiebran, unas caen al suelo y otras se quedan arriba.
Wa:n pos yehwa yo:n nikmattok, ika yo:n neh	Y pue eso es lo que yo sé, por esa razón 
tepitsi:n nikmati <i>de que</i> pos nijó:n we:lik no: pero,	conozco un poco que los frutos son sabrosos pero,
pos nijó:n a:mo nochi tikmatih.	no siempre lo sabemos todo.
Ka:n nochi se: kimati.	No lo  sabemos todo.
Ke:mah, ke:meh i:n se: nemi kowtah se: ki:xmati ya se: kowta:kilo:t wa:n se: mote:nakia san tein a:mo.	Así es, como uno anda en el campo pues conoce los frutos y uno come cualquier fruto que encuentra.
Ke:meh nehwa no: tinentinemi ne:wí:n kowtah, pos no: tiki:xmati <i>compadrito</i>. Ke:mah.	Como usted compadrito que también anda por allá en el bosque pues también conoce. Así es.
A:mo ki:xmatih.	No lo conoce.
Pero tein a:mo yowih kowtah ompakawí:n a:mo ki:xmatih yo:n kowtet <i>compadrito</i>, yo:n toni. A:mo kimatih ox we:lik.	Pero el que no va al campo no conoce ése fruto compadrito, no sabe qué es. No sabe si es sabroso.
Ke:mah, neli, neli tsope:k yo:n kowtetsí:n, tsope:k wa:n ye:kaha:yoh wa:n	Así es, es cierto que ése fruto es dulce, es dulce y son frutos muy jugosos
wa:n niman pa:ti, ko:mo se: kehkoltih kalihtik, se: kwa:lkwilih	y se rompen con facilidad, al llegar si uno trae a la casa
ke:ski se: ikalihtik, [se:]kwa:lkwi <i>puro, puro</i> iteyo ya sah, <i>porque</i> nochi a:ki:sa, pihpitsi:niki.	trae algunos frutos a la casa, al llegar sólo quedan los huesos porque se rompen y sale el jugo que tienen.
Pos ne: ke:man neh nikitaya, ne:n, nota:tahwa:n kwa:lkwiah ika se: ko:ntsí:n.	Pues yo veía que mis padres traían los frutos en una ollita pequeña.
Ika se: ko:ntsí:n ihkó:n kiliah me:liohko:mit.	Traían con una ollita mediana que le llamaban me:liohko:mit.
Ke:mah.	Así es.
<i>porque</i> yema:nik.	porque son muy suaves.
Yema:nik.	Son muy suaves.
Ia:yo.	El jugo.
Entó:s kikwitih se:, ika se: ko:ntsí:n, ke:masá: pa:tiki moka:wa ta, itech n', itech n' ko:ntsí:n ompa n' ia:yo.	Entonces traían los frutos con una ollita, a veces se rompían pero el jugo se quedaba dentro de la olla.
Nijó:n ia:yo no: kwali se: tai.	El jugo también se puede tomar.
<i>porque</i> nijó:n,	porque este,
ista:k n' icho:kilo wa:n pos se: kita <i>porque</i> se: ima:ko mopepechowa.	la savia es de color blanco y luego se da uno cuenta porque es pegajosa.
Mopepechowa ke:meh yo:n sasaltik, ke:meh yo:n chi:chiwala:yo:t, yo:n kiliah,	La savia es pegajosa igual como la savia del que le llaman chi:chiwala:yo:t,
Sasaltik neli.	Es cierto que es muy pegajosa.
Kanah, yo:n a:mo.	No, ése no.
Pero, a:mo, a:mo kikwih <i>porque</i> tsikilitsitsi:n sah ki:sa de itsi:ntan de ne:n,	Pero no, nadie la usa porque sale muy poquita savia de donde se desprenden los
ne:n tepe:tomat, itsi:ntan sah ki:sa.	frutos del tepe:tomat, la savia sale de donde se desprenden los frutos.
Ompa sah.	Ahí es.
Ke:mah, no: yehwa niki:xmati neh <i>compadrito</i> yo:n.	Así es, también sé igual compadrito sobre eso.
No: iwki niki:xmattok yo:n kowtet, neli ne:, ka:n teh <i>más</i> semi <i>serbirowa</i>. Soh se: kikwa sah komo se: kineki, komo a:mo pos ompa moa:wilowa ne: kowtah, kikwah okwilimeh sah.	También conozco igual ése fruto, es cierto que no se usa para otra cosa más. Sólo se comen los frutos si uno quiere, si no pues ahí se echan a perder en el campo y los animales aprovechan para alimentarse.
Ke:mah, yehwa sah <i>compadrito</i> yo:n.	Sí, es todo compadrito.
A:, <i>bueno</i>.	A bueno.
Ke:mah.	 Así es.
Yehwa sah neh no: nikmati <i>compadrito</i>.	Pues eso es todo lo que yo sé también compadrito.
A:, pos neh nimono:tsa, <i>compadrito</i>, niErnesto Vázquez,	A pues yo me llamo Ernesto Vázquez compadrito,
de San Miguel Tzinacapan niwa:le:w.	vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián, de	Pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián de,
A: <i>bueno compadrito</i>. Tasohka:matik <i>compadrito</i>.	A bueno compadrito. Gracias compadrito.
de xola:l nika:n San Miguel Tzinacapan no: niwa:le:w.	también vengo de San Miguel Tzinacapan.
wa:n ki:ní:n iteyo wa:n	y como sus frutos y
teh tikmattos, teh tikihto:s, ne:n, katí:n, katí:n kwali, katí:n a:mo kwaltia.	tu has de saber, tu vas a decir, cual es del bueno, y cual es el que no sirve.
Pos neh de tepe:xi:lo:t niki:xmati tak na:wi taman.	Pues yo del tepe:xi:lo:t conozco a lo mejr como cuatro tipos.
Wa:n ma:ahalaxtik, yehwa yo:n ma:pehpetak tikilwiah.	Y es de hojas lisas, ese es el que le llamamos de hojas brillosas.
Wa:n se:, se: taman ne:n tepe:xi:lo:t,	Y el otro, otro tipo de tepejilote,
yo:n tikilwiah kowtah tepe:xi:lo:t, telma:we:weyakaxtik	ese que le llamamos tepejilote de monte, es de hojas muy largas
n' tepe:xi:lo:t wa:n telwehkapania.	el tepejilote y crece muy alto.
ke:meh i:n ma:pehpetak, yeh tila:wak tepitsi:n wa:n ne: seki kahkanaktik.	como el de hojas brillosas, ese es de hojas un poco gruesas y el otro es de hojas delgadas.
Wa:n onkak seki ne:n tepe:xi:lo:t,	Y hay otro tipo de tepejilote,
yo:n kwa:pata:wak tepe:xi:lo:t, kwowtah mochi:wa, yo:n a:mo mochi:wa kahfe:ntah, kowtah.	es el tepejilote con hojas de punta ancha, se da en los montes, ese no se da en los cafetales, se da en los montes. 
We:wehka kipia ne:n ixiwyotsi:n, a:mo, a:mo, a:mo kwe:chtik ke:meh i:n ma:pehpetak.	Sus hojas las tiene separadas, no, no, no tiene las hojas tupidas como el tepejilote de hojas brilllosas.
I:n ma:pehpetak miak n' ixiwyo kipia, kwe:chtik wa:n	El de hojas brillosas tiene muchas hojas, son tupidas sus hojas y
n' tepe:xi:lo:t yeh wa:n i:n seki ne:n, de n' yo:n, yo:n kwa:pa:pata:wak tepe:xi:lot yeh	ese tepejilote y los demás este, de ese, es el tepejilote con hojas anchas de la punta 
Pero telkahkanaktik no: yeh, kahkanaktik ke:meh kowtah tepe:xi:lo:t. Kana:wak wa:n onkak seki ne:	Pero tiene las hojas muy delgadas ese, son delgadas como las hojas del tepejilote de monte. Son delgadas y hay otro este
Ye:kkwe:chtik n' ima:y wa:n, nejó:n, a:mo wehkapania. Sayoh ma:tokotstik, para se: tachihchi:was a:mo, a:mo se: kikwi pero,	Sus hojas son muy tupidas y, este, no crece alto. Nada más sus hojas no tiene el peciolo largo, para adornar no, no lo ocupan mucho pero,
Pero yo:n kit tiki:xmatih we:ikowtah tepe:xi:lo:t.	Pero eso segun lo conocemos como tepejilote de monte grande.
Wa:n, nejó:n, i:n tein	Y, este, el que
Ahsi yo:n, nejó:n,	Llega ese, este,
wa:n ima:y telma:we:weyak ki:sa se: ma:it mochi:waka:mpa kwahkwali,	y sus hojas salen muy largas como de un brazo se da donde hay de calidad,
yo:n kowtah tepe:xi:lo:t, yo:n yekapihpitsaktik.	el tepejilote de monte, ese es de frutos puntiagudos.
Wa:n i:n ma:pehpetak,	Y el que es de hojas brillosas,
Achi tepitsi:n ohololtik ne:n iteyotsi:n.	Sus frutos son un poco boluditos.
pero achi ne: ohololtik tepitsi:n.	pero son un poco boluditos.
Sehsentapal kachi wehkapan tantok wa:n sentapal tepitsi:n tsiktsi:n.	De un lado es más alto y del otro lado es más pequeño. 
Wa:n i:n iteyo kostik mochi:wa.	Y sus frutos se dan amarillos.
Wa:n achi pisi:ltik no:, a:mo, a:mo wehwei ke:meh i:n,	Y también son un poco chiquitos, no, no son grandes como este,
ke:meh i:n ma:petak. Yehwa yo:n wa:n i:n,	como el de hojas brillosas. Eso es y esto,
i:n ma:pehpetak tepe:xi:lo:t no:	y el tepejilote de hojas brillosas también
mopahtia:yah ika. Tein se: kokoxkeh komo kikwi opochehkat,	con eso se curaban. Si un enfermo tiene bronquitis,
kimanilia:yah ne:n, ne:n, nalwat,	le hervían este, este, la raíz,
yo:n iahwia:kka ke:ní:w, pero ka:n teh ahwia:k yo:n, pero a:it ke:yeh	ese su aroma o quien sabe como, pero no tiene aroma ese, pero quien sabe
kipahtia n' kokolis ne: de opochehkat.	cura la enfermedad de la bronquitis.
Iwki yo:n kichi:wayah neh nite:kakilia:ya.	Así lo hacían yo escuchaba.
Wa:n kachi, kachi kwaltia, ne:n, ma:pehpetak.	Y es más, sirve más, este, el de hojas brillosas.
Para pahti.	Para remedio.
ekintsi:n nochi timokoyo:pahtiah ya.	ahora todo nos curamos con medicina de patente.
Kanah, ka:n, ka:n kachi,	No, no, no mucho,
ma:pehpetaktik wa:n ma:alaxtsitsí:n.	es de hojas brillosas y lisas.
Yeh ka kachi, kachi kwelitah. Ma:wewehka seki. Ke:mah.	Ese es ma más, les gusta más. Unos son de hojas separadas. Si.
Wa:n niman wa:ki, telwa:kkatik. Yeh ika a:mo kwelitah.	Y se seca pronto, es muy reseca. Por eso no les gusta.
Wa:n pos n' okseki i:pa a:mo kwaltia para teihsá: ihkó:n se: mopahti:s.	Y pues el otro de por si no sirve para algo como remedio.
A:mo kwaltia.	No sirve.
Wa:n yo:n kimanah wa:n seki kima:xakwalowah.	Y eso lo hierven y otro poco lo restriegan con las manos.
kahfe:ntah mochi:wa tein ma:pehpetak tepe:xi:lo:t ne:.	se da en los cafetales el tepejilote de hojas brillosas.
iwki kina:miki a n' kokoxkeh. Ke:mah.	así ya le hace remedio el enfermo. Si.
Pos yehwa yo:n nochi, ne:n, pos neh no: nikmati tepitsi:n, ne:n,	Pues eso es todo, este, pues yo también sé un poco, este,
de n' tepe:xi:lo:t yo:n ma:pehpetaktik pos yeh yo:n,	del tepejilote de hojas brilllosas pues ese es,
onkak ne:wí:n, pero yo:n komo se: kima:kohkoto:na eliwis wa:ki a, a:mo, a:mo moskaltia ok.	hay por allá, pero ese si lo corta uno feo ya se seca, no, ya no crece.
Ka:n ta: mone:neki no:.	No pues también se chiquea.
Mone:neki wa:n	Se chiquea y
Mone:neki.	Se chiquea.
pos yo:n nite:kakiliah, nijó:n, kichi:wah yo:n	pues eso escuchamos por ahí, este, hacen eso
kima:xakwalowah oso kimanah pero iwa:n iyo:lselo	lo restriegan con las manos o lo hierven pero con sus puntas tiernas
wa:n nalwat.	y las raices.
Pos seki tak kinohxiliah.	pues un poco a lo mejor les untan.
Kinohxiliah wa:n	Les untan y
pos semi telwe:weyak.	pues son muy largos.
De n' tikihtowa wa:n okseki ne:n	Del que dices y el otro este
Ke:mah.	Si.
tsikitsitsi:n, ke:masá: sayoh kipia, ne:n, xa: ma:kwi:l n' ixiwyo sah.	son chiquitos, a veces nada más tiene, este, a lo mejor nada más cinco hojas.
Ke:mah, ka:n miak.	Si, no muchas.
telwe:wehka ihkó:na:mo kachi kitekih.	son muy separados así y casi no lo cortan.
Telwe:wehka.	Muy separados.
Ka:n kachi kitekih.	Casi no lo cortan.
Ke:mah.	Si.
Kwa:patakaxtik, kwa:patakaxtik.	Son de puntas anchas, son de puntas anchas.
pos, nijó:n, hkó:n sehse: kipia, ne:n, ima:yo.	pues, este, así tiene sus hojas, este, sus hojas.
Ke:mah, kwe:chtik.	Si, son tupidas.
Wa:n ikowyo n' okseki achi pihpitsa:wak.	Y los tallos del otro son un poco delgados.
Ke:mah.	Si.
Achi pihpitsa:wa:k wa:n pané: ye:ktakwaktik ma:ski selik.	Son un poco delgados y parece que son muy duros aunque sean tiernos.
Ma:s se: kitekisneki pero ye:ktakwaktik.	Aunque lo quiere uno cortar pero es muy duro.
Takwa:wak ata.	Es duro verdad.
Wa:n i:n seki a:mo, i:n seki achi pané:, achi yema:nik.	Y este otro no, este otro parece que, son un poco blandas.
Takwa:wak. Yema:nik.	Son duras. Son blandas.
Kite:nxi:mah seki.	Los tumban unos.
Ke:mah.M	Si.
Wa:n kikwih ke:meh i:n 'ma:chihchi:wah ka n' i:n	Y lo ocupan como este hacen artesanías con
de tachihchi:walis pos kite:ntekih seki wa:n kitahtapa:nah.	las artesanías pues los tumban y unos los parten.
Ka:n we:i tei ok. Ekintsi:n a:mo we:i tei ok. Ke:mah.	Ya casi no hay. Ahora ya casi no hay mucho. Si.
Ke:mah.	Si.
para, nejó:n, ke:masá: a:mo no: se: kite:mohtinemis ok, se: kitekis sayoh wa:n ika se: tachihchi:was.	para, este, que después ya no lo ande buscando uno, nada más lo va a cortar uno y ya con eso se adorna.
Ihsiwka.	Muy rápido.
Ke:mah.	Si.
tatasite:pahpacho:ka:n kwaltia.	el que tose sirve para que lo soben a uno.
Kwaltia.	Sirve.
itech n' ta:lmanik tiktsohtsoniksatokeh. Wa:n neli.	en la tierra lo estamos pisando. Y de verás.
Nochi xiwpah ika mopahtia:yah.	Se curaban con puras hierbas medicinales.
Nochi yehwa kikwiah.	Todo eso ocupaban.
Nochi, nochi xiwpah.	Todo, todas las hierbas medicinales.
A:mo.	No.
Wa:n ekintsi:n a:mo, a:mo kachi, a:mo kimatih, miak a:mo kimatih kox kwali yo:n tepe:xi:lo:t.	Y ahora no, ya no mucho, no saben, muchos no saben si el tepejilote sirve para remedio.
Ka:n kimatih.	No lo saben.
A:mo kimatih.	No lo saben.
Wa:n	Y
De a:mo, a:mo kikwih yehwa wa:n a:mo kitsi:ntokah,	De que no, no ocupan eso y no investigan,
pero, nejó:n, yo:n semi kwali, kwali pahti no:.	pero, este, eso es muy bueno, es muy buen remedio también.
Seki kihtowah, a:mo kwaltia de i:n xiwit, nijó:n.	Unos dicen, no sirve de esta hierba, este.
Miak a:mo kimatih.	Muchos no lo saben.
Ka:n kineltokah.	No lo creen.
tiowih tepitsitsi:n ihkó:n,	vamos un poquito así,
Mm. N' iyo:lselo.	Si. Sus hojas tiernas.
Se: kwa:lkwi ika ya. Ke:mah.	Ya lo trae uno con eso. Si.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Kopi:ni, ke:meh yo:n ne:n iksot.	Se chispa como el izote.
Se: kipantila:na wa:n kopi:ni. N' iyo:lo.	Lo jala uno hacía arriba y se chispa. Sus médula tierna.
E:mah.	Si.
Ke:mah, ihkó:n.	Si, así.
de selik achi kohkostik.	cuando son tiernos son un poco amarilllos.
Ke:mah.	Si.
ma:pa:pata:wak. Wa:n oksé:, wa:n	de hojas anchas. Y el otro, y
de chika:waxtiw ihkó:n pané: yoksitiw ti:le:wi.	de que ya va madurando así como que se van madurando se ponen negros.
Tihti:le:wi.	Se ponen negros.
Ke:mah.	Si. 
Ke:mah, pero,	Si, pero,
pos kintsi:n, ne:n,	pues ahora, este,
n' okseki ka:mpa se: kita, ne:n,	el otro donde lo ve uno, este,
ka:sika yetok ihkó:n miak,	en algún lugar hay mucho así,
miak wa:n	mucho y
tak yehwa yo:n panxi:i:ni ixwa ya.	pues a lo mejor eso se riega y ya nacen.
De chika:waya wa:n yo:n tak	De que ya se madura y ese a lo mejor
no: kikwah n' chiktehmeh.	también se lo comen los pájaros.
Pos neh nikita sayoh, ne:n,	Pues yo he visto nada más, este,
Ke:mah.	Si.
onkak wa:n ke:masá: se: kita sayoh moka:wa ne:n kowtsitsí:n.	hay y a veces ve uno que nada más quedan los palitos.
Kowit sah n' kipia, kowit sah.	Queda el puro palo, nada más el palo.
Pero a:mo ke:man nikita kox kikwah, ne:n, chiktehmeh oso n' chechelo:meh.	Pero nunca lo he visto si es que se lo comen, este, los pájaros o las ardillas.
Ke:mah.	Si.
Wa:n yehwa yo:n ne:n	Y eso es este
pos nika:n,	pues aquí,
nika:wí:n a:mo kachi tei ok. Onkak nika:wí:n, nika:n A:te:noh, ompaka semi miak onkak ok.	por acá ya casi no hay. Hay por acá, acá por A:te:noh, por allá aún hay mucho.
Kahkahfe:ntah onkak ok.	En los cafetales aún hay.
Kokolaki.	Se marchita.
Ma:wahwa:ki, a:mo, a:mo selia ok.	Se le secan las hojas, no, ya no retoña.
Wa:ki.	Se seca.
[Ke:]masá: ahsi se: kikwih para, ne:n, 'kwelpachowah.	A veces alcanza para ocuparlo este, se dobla.
Ahsi, ahsi, ahsi.	Alcanza, alcanza, alcanza.
Teli:xeh semi, teli:xeh.	Tiene muchas juntas, tiene muchas juntas.
I:xeh.	Tiene juntas.
Ke:mah.	Si. 
Wa:n ka:mpa i:xeh komo ompa 'kwelpachowa posteki.	Y donde tiene las juntas y ahí se dobla pues se quiebra.
Posteki wa:n okseki ne:n,	Se quiebra y los otros este,
Posteki wa:n ka:n kwaltsi:n moka:wa ne:n kowit kikelpachowah.	Se quiebra y no queda bien el palo que doblan.
komo kitekih ka:mpa, ne:n,	si lo cortan donde, este,
n' ii:x, pos kwaltsi:n moka:wa. A:mo teh kipia ok n' ii:x. Alaxtsí:n.	en su junta, pues queda bien. Ya no tiene su junta. Es liso.
Kwaltsi:n alaxtsí:n.	Es bien liso.
Entó:s de kichihchi:wah ya pos kwaltsi:n, ne:n, ne:si a.	Entonces de que ya lo arreglan pues es bonito, este, ya se ve bien.
Ke:mah, kwali mota.	Si, se ve bien.
Ne:si a, ne:n,	Ya se ve bonito, este,
ne:n, tama:chihchi:walis pero kintsi:n,	este, la artesanía pero ahora, 
yehwa yo:n nochi kichi:wah.	eso es todo lo que hacen.
Ke:mah.	Si.
A:mo kinekih mah kite:xi:maka:n ne:n tepe:xi:lo:t, ka:nsika nikita neh	No quieren que tumben las plantas de tepejilote, en algún lugar veo yo 
A:mo kinekih ok. A:ah.	Ya no quieren. Aja.
Ke:mah.	Si.
wa:n seki tikwih para yehwa ya ne:n	y otros los ocupamos para ese este
ke:mih i:n se: mopahtia.	como para remedio.
Ke:mah, yehwa yo:ni.	Si, eso es.
titaih wa:n seki te:chohxiliah ta:.	lo tomamos y un poco nos untan pues.
Ke:mah.	Si.
Yehwa nochi n' kinta:lilia:yah ata.	Eso es todo lo que les ponian.
miak kinmakayah.	muchas enfermedades les daba.
Miak.	Muchas.
Ke:mah.	Si.
Yehwa ya nalwat, newí:n tepe:xi:lo:t wa:n, ne:n,	Ya lo que es la raíz, por allá el tepejilote y, este, 
Yehwa ya yo:n.	Ya eso es. 
N' iyo:lselo.	Sus hojas tiernas.
Wa:n	Y
Pos yehwa.	Pues eso.
Wa:n yehwa yo:n nochi, ne:n,	Y eso es todo, este,
kintsi:n a:mo, miak a:mo kimati.	ahora no, muchos no lo saben.
Ka:n kimatih.	No lo saben.
Ke:mah.	Si.
Wa:n tehwa:n pos tikmattokeh tepitsi:n.	Y pues nosotros lo sabemos un poco.
Pos nika:wí:n Masa:owatah ompa semi telonkak yo:n,	Pues por acá por Masa:owatah ahí abunda mucho eso, 
yo:n kwowtah tepe:xi:lo:t ke:meh tikihtowa.	ese tepejilote de monte como dices.
Onkak neli, miak n' ompa, ompa miak.	De verás que hay, abunda mucho allá, ahí mucho.
[Ke:]masá: ka:nsika se: kita nasikayetok.	A veces lo ve uno en algún lugar que hay.
Ke:mah.	Si.
I:xwe:weyak. Uhuh.	Tiene las juntas muy separadas. Aja.
Wa:n yehwa yo:n, ne:n,	Y eso es, este,
pos neh a:mo ke:man nikita mah,	pues yo nunca lo he visto que, 
mah kipia n' ixo:chio.	que tenga sus flores.
A:mo ke:man se: kita. Mm. Ka:n ke:man.	Nunca lo ve uno. Si. Nunca.
tepe:xi:lo:t.	el tepejilote.
Ka:n ke:man nikita no:.	Nunca lo he visto también. 
Neh nikitani nochi sayoh n' iteyo.	Yo lo he visto pero nada más sus puros frutos.
N' ikehke:span mopilowa. Yo:n eski panki:sa de ihkó:n e:wtiw,	Se cuelgan en las superficies del tallo. Eso a lo mejor se va subiendo de que así se van dando,
Ke:mah, ike:span.	Si en la superficie de su tallo.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, yehwa yo:ni.	Si, eso es.
Moskaltia ya wa:n,	Ya crecen y,
pos yehwa yo:n ke:masá: ixwa ya.	pues ya es eso lo que a veces ya nacen.
Tak ke:mah, yehwa yo:ni.	A lo mejor si, eso es.
Ixwa ya, ta: yo:n,	Ya nace, pues eso,
Ke:mah.	Si.
Pos yehwa, ne:n, teihsá: xa: kachi tikmatis tak.	Pues eso es, este, algo que más que a lo mejor sepas.
teihsá: se: mopahtia oso yehwa sah de yo:n pehpetaktik. Neh nikmattok sayoh yehwa sah.	para curarse de algo o nada más es eso el de hojas brillosas. Yo sé que nada más es eso.
Pos, pos yehwa sah de yo:n tepe:xi:lo:t ne: neh nikmati.	Pues, pues eso es todo lo que se de ese tepejilote.
Neh nimono:tsa niErnesto Vázquez.	Yo me llamo Ernesto Vázquez Chanico.
Wa:n noxola:l nika:n San Miguel Tzinacapan.	Y mi pueblo es acá San Miguel Tzinacapan.
nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián.	Me llamo Anastacio Nicolás Damián.
para ton se: kikwi wa:n kox	para que se usa y si
A:, ne:n, yo:n texo:chima:it.	A del texo:chima:it.
Ne:, ke:mah niki:xmattok n' tekxo:chima:it.	Este, si conozco el te:kxo:chima:it.
ixo:chiotsi:n [ke:]meh weli sah n', sah n' se:, mahyá: e:wat sah, mahyá: to:to:moch sah n' ixo:chiotsi:n.	su florecita es sencilla, como si fuera una cáscara, la florecita es como si fuera un totomoxtle nada más.
Wa:n mowila:na kowke:span,	Y la mata se extiende en la superficie del tronco de los árboles,
wa:n wehka, tein wehkapan yowi, seki n' wehka:wak ya, wehka:wak n' ompa yetok,	el que se va hasta en las alturas se extiende lejos, algunas matas tardan ahí,
Wa:n yo:n ke:mah pos ne: tipano:keh tehwa:n, katka tinohne:lmeh,	Y cuando nosotros éramos niños pequeños hace años,
kikowayah yo:n xiwit wa:n tikonka:wayah, sábado kwalka:n tika:watih.	compraban esas hojas y nosotros íbamos a dejarlas los días sábados.
T'kwa:lkwiliah ne:n, ne:n tapalo:l, yo:n t'chihchi:wayah ya.	Entonces traímos la carne para la comida y la preparaban.
Wa:n kipatayah ika ne:n xiwit, ika t'patatih ika.	Y hacíamos el trueque con las hojas, con las hojas hacíamos el trueque.
Wa:n, nejó:n, ekintsi:n a:mo ok.	Y pues actualmente ya no.
A:mo moi:xmati yo:n.	Ya no se conoce eso.
Wa:n yo:ni, yo:n nimitsilia texo:chima:it,	Y como te platico del texo:chima:it,
mochi:wa wehwei a n' ixiwyo para kipi:kih nakatsí:n, wehwei n' ixiwyo.	sus hojas son grandes para envolver la carne, son grandes las hojas.
Wa:n nejó:n no: yehwa ya n' kite:maka yo:n kiliah te:sakamekat.	Y es la misma planta que da el bejuco que le llaman te:sakamekat.
Yo:n te:sakamekat inalwayo yehwa yo:n tekxo:chima:it,	El bejuco que se llama te:sakamekat son las raíces del te:kxo:chima:it,
ompa takwahtok no: yo:n, yo:n inalwayo.	las raíces se alimentan desde el suelo.
Pero de ka:mpa wehkapan kowit we:weyak no: n' kite:maka n' kwomekat, sake:ra ka:n se:,	Pero cuando el te:kxo:chimait sube en el tronco de un árbol grande, sus raíces son largas y llegan siquiera 
Kwahkwali komekat ki:sa wa:n no: yo:n ompa ki:sa para se: tawi:pa:na ika ya yo:n kwomekatsí:n.	Los bejucos son buenos y son largos, ahí se saca para amarrar el corral con ese bejuquito.
Kwaltsi:n, yema:nik para se: tawi:pa:nas.	El bejuco es blandito para amarrar la madera.
Wa:n nejó:n,	Y este,
ika kipi:kih nakatsí:n. Wa:n se: taman kwomekat onkak yo:n kiliah ne:n texo:chima:it,	las hojas se usan para envolver la carne. Y el otro tipo de bejuco que tambien le llaman texo:chima:it,
pero a:mo wehweia wa:n ikowyo tomaktik kachi, teltomaktik n' ikowyo mahyá: kantsili:n,	no tiene hojas grandes y su tallo es más grueso, su tallo es muy grueso parecido al tallo de kantsili:n,
wa:n ima:xiwyo yehyewaltik sah, wa:n tsikitsitsi:n.	sus hojas son redondas y son chiquitas.
Tsikitsi:n ima:xiwyo wa:n yewaltik. Pero mowila:na ke:mah pero n' kwoma:pan wa:n	Sus hojas son pequeñas y son redondas. Pero el tallos de esta planta si se arrastra en las ramas de los árboles y
m' pi:pilmeh, kininawatiah mah kite:mo:ka:n te:ta:tahwa:n yehwa n' kwomekat, yeh kikwitih yehwa yo:n,	cuando salen los alumnos, los padres de familia les encargan para que busquen esa planta para hacer los adornos,
Wa:n i:n seki a:mo, yeh kwoma:pan nemi sah, ihkó:n mahyá: kwomekat,	Y el otro no, este se extiende el tallo en las ramas de los árboles como si fuera bejuco,
Pero i:n seki texo:chima:it tein kite:maka kwomekat,	Pero el otro texo:chima:it que produce bejuco,
tepitsi:n sah mochi:wa, ne:n, kwomekat wa:n momahma:ytia ompa.	es corto el bejuco o tallo y ahí van brotando las hojas.
we:weyak n' kwomekat mochi:wa wa:n a:mo mopilowa, tepitsi:n sah ne:n kipia nalwatsí:n, tepitsitsi:n sah.	tiene el tallo largo y casi no se cuelga con sus raíces, tiene muy pocas raíces, son muy pocas.
Kitila:nah sewetsiki ta:lpan.	Cuando jalan cae así a lo largo del bejuco junto con las hojas.
Yo:n ika tachihchi:wah ekintsi:n yo:n texo:chima:it.	Actualmente se usa el texo:chima:it para adornar en las escuelas.
A:, i:n a:mo, a:mo takwa:wak semi, achi yema:nik. A:mo.	A entonces este no es muy duro,  es más blandito. No.
Tsikitsitsi:n.	Son más pequeñas.
Eh, tsikitsitsi:n, tsikitsi:n ihkwí:n ima:tsitsi:n nikita.	Eh, son pequeñitas, así son de chiquitas las hojitas que yo veo.
Wa:n yo:n seki kwomekat, mopampilowa we:ikwomekat.	Y el otro bejuco, el bejuco se cuelga de arriba hacia abajo que es grande y largo.
Wehwei.	Son grandes.
moma:ytia wa:n se:nkwoma:pan yowi, a:mo mopepechowa kowke:span.	se extiende en las ramas de los árboles, tiene sus hojas y no  se pega en la superficie del tronco de los árboles.
Wehkapan ka:mpa mopampilo:ti.	Se cuelga desde la altura de las ramas.
para tachihchi:wah ika, kwaltsi:n mota no: yo:n xiwit [ika]tachihchi:wah.	Se ve bonito el adorno cuando ocupan esta planta
Kwaltsi:n mota wa:n onkak seki yo:n, no: n' kwomekat no: ki:sa,	Se ve bonito el adorno y hay otro bejuco que también se ve bonito
te:sakamekat, kachi tsohya:k.	te:sakamekat, es más apestoso.
Wa:n, nejó:n, se: kitetekwinowa ye:ktotopoka ya, ye:kpihpixki mahyá:,	Y este cuando se enrolla empieza a tronar y sale así como si fuera la corteza,
Porin nalwat, ne:, ke:mah, semi teiktik.	Porque la raíz es muy suave.
Tohtopo:ni.	Truena.
wa:n yeh ika tohtopo:ni a se: kitetekwinowa ata. Wa:n para se: tawi:pa:nas a:mo ye:ktaxi:kowa, kokotoka.	y por eso truena cuando se enrolla el bejuco. Y para amarrar la cerca no resiste, se revienta a cada rato el bejuco.
pos,	pues,
Ke:mah.	Sí.
Wi:tsa n' iwa:n wa:n iwa:n pa:nwetsi.	Se cae al suelo junto con las hojas.
Wa:n ke:masá: se: kitila:na, koto:ni.	Y a veces al jalar el bejuco se revienta.
Koto:ni ata.	Sí se revienta.
wa:n no:, no: se: kichipa:wtiw seki,	y también, también hay necesidad de ir limpiando,
ihkó:n nijó:n se: kikwi, ke:masá: se: kimolo:ntia wa:n se: 'ki:xtilia, kwaltsi:n ki:sa n' e:wat.	así se usa, a veces es importante hervir el bejuco para que salga con facilidad la corteza.
Kwaltsi:n ki:sa n' e:wat se: kitila:ntiw ihkó:n,	Sale bien la corteza, se va jalando así,
se: kichipa:wtiw moka:wa sayoh ne:n,	se va limpiando y sólo queda el,
n' ikowyo sah.	tallo del bejuco.
Ikowyo sah.	Sólo queda el tallo.
Yo:n ikowyo kwaltsi:n, a:mo posteki, yehwa ya, ne:n, se: kikwi.	El tallo queda muy bonito, no se rompe ese es el que se ocupa.
Yema:nik.	Es blandito.
Yema:nik wa:n	Es blandito y
pos tehwa:n ixiwyo,	también se usan las hojas,
pos ki:nne: a:na:l tinemiah,	pues cuando viviamos allá al otro lado del río,
wa:n ompa tikwa:lkwih ya ne:n nakatsí:n, kwa:kowes wa:n	y de ahí traíamos la carne, la sangre de res y
ika tikpatayah.	hacíamos el cambio con las hojas.
Ke:mah.	Sí.
pos yo:n wa:n oksé	pues eso es, y lo otro
ikwomekayo, nijó:n, yo:ka sah, ihkó:n yowi mowila:na sah.	raíces como bejuco sino que sólo se extiende el tallo.
Mowila:na sah, yo:n kikwih sayoh para, ne:n, tachihchi:wah. Yo:n a:mo, a:mo nikihto:s kikwitih para ika kipi:kitih. A:mo teh kite:maka.	Se extiende así y sólo se puede usar para adorno. De esa planta no se puede usar la hoja para envolver la carne. Casi no tiene más usos.
A:mo teh kite:maka. Ke:mah.	No da otra cosa más para algun uso. Así es.
pos pahpatachtik n' ie:wayo wa:n	sus raíces se ven como aplastados y
Pahpatachtik sah. ke:mah.	Son aplastados. Sí.
se:, ka:sika se: kita ye:kkwaltsi:n ihkó:n mote:tekpa:na,	en algunas partes se ven así que se encuentran en hileras,
wa:n pepechiwtok nijó:n.	y están pegados este.
Pepechi:wtok kowke:span.	Estan pegados en la superficie del tronco de un árbol.
[Kow]ke:span	En la superficie del tronco
Entó:s yo:n se: kitila:na ke:masá: wa:n se: kikoto:na	Entonces a veces al jalar se revienta el bejuco
pané: tohtopo:ntiw.	suena así como si tronara.
Pero a:mo, a:mo nijó:n koto:ni, ke:meh eskia yo:n mokwelpachohtiw, pero topo:ntiw. Pohpostektiw. Tohtopo:ntiw.	Pero no se revienta sino que como si se fuera doblando así como va tronando. Se va doblando. Va tronando.
Ke:mah. Pohpostekis, pohposteki sah n' e:wat. Yehwa yo:n.	Sí. Se revienta, lo que se revienta es la corteza. Eso es.
Yehwa i:n ne:n, i:n xiwtsí:n,	Pues las hojitas,
A:mo kachi se: kita mah kwi:kaka:n ok ne: Kwesala:n ta:,	Casi ya no se ve que alguien las lleve a vender a Cuetzalan,
Ekintsi:n a:mo ok.	Ahora ya no.
ompa kwi:kayah oso n' ompa ne: ya:yah.	las llevaban ahí o la gente iba allá.
Ke:masá: kwikayah ika, ika chikiwit	A veces las llevaban en una canasta
kima:mah yo:n xiwtsí:n.	cargado las hojas.
Ke:mah.	Sí.
sehselik no: semi telyema:nik. No: kihitayah.	las que están tiernas son muy blanditas. También las escogían.
Kihitayah no:.	También las escogían.
Ke:mah.	Sí.
No: kihitayah wa:n kintsi:n, ne:n,	También las escogían y actualmente, este,
pos ampó:n kintsi:n nika:wí:n,	pues por acá las,
yehwa ya kikwih para ne:n tachihchi:wah, yo:n ma:tachihchi:walis kichi:wah.	las ocupan para hacer algo como la elaboración de las artesanías.
Ke:mah.	Sí.
A:mo no:, yo:n a:mo ma:wilowa nijó:n,	Tampoco, esa planta no se desperdicia
Ke:mah.	Sí.
Para kaltsí:n kichi:wayah ika. Uhuh.	Para amarrar la madera cuando construían una casita. Uhuh.
Ka:sika tikchi:wayah yehwa ya ne:n	En algunas partes hacíamos el
Se: kola:l kiwi:pa:nah.	Para amarrar la madera en un corral.
te:chne:xtiliah tota:tahwa:n ki:ní:n tikintakechili:skeh ne:n okwilimeh, tahpe:wal.	nos enseñaban nuestros abuelos cómo atrapar a los animales, con la trampa tahpe:wal.
A:, n' tahpe:wal.	A la trampa tahpe:wal.
Ika tikiliah yo:n tikilpia:yah, yo:n kiliah tatsomo:talo:ni.	Cuando usábamos para amarrar los palos que se llaman tatsomo:talo:ni
Tatsomo:talo:ni.	Tatsomo:talo:ni.
Nochi ne:n ika tikilpia:yah,	Todo ocupábamos para amarrar,
Nochi kwomekat.	Todo el bejuco.
Yehwa yo:n.	Eso es.
E:h, moka:wa.	Eh, así se queda.
Ke:mah. Nochi.	Sí. Todo.
Yema:nik wa:n	Es suave y
Yema:nik kwaltsi:n. Yema:nik.	Es muy suavecito. Es suave.
pos ika ne:n titahtalpia:yah.	pues ocupábamos para amarrar.
Nochi ne:n kichi:wayah ihkó:n yewaltik,	Todos lo hacían asi en forma circular,
ompa kikwa:kalakilia:yah wa:n ika yo:n kiliah tatsomo:talo:ni.	lo hacían en forma circular para amarrar los palos que le llaman tatsomo:talo:ni.
Yo:n tatsomo:talo:ni ka:mpa kita:lia:yah ne:n tet.	Los palos que les llaman tatsomo:talo:ni son los que se ocupan para estibar las piedras.
Ke:mah, ihko:ni yo:ni.	Sí, asi es.
Ke:mah.	Sí.
Mm, entó:s kintsi:n,	Mm, entonces ahora,
A:mo kikwih ok wa:n,	Ya no los usan y
Ekintsi:n a:mo ok.	Actualmente ya no.
wa:n yewha yo:n, ne:n, tikwiah ne:n xiwtsí:n, nijó:n,	y esas son las hojitas que usábamos, este
kwaltsi:n no: n' xiwit kwaltsi:n ika se: kitetekwino:wa:ya, ne:n, teihsá: ihko:ni.	son bonitas las hojas, son bonitas porque se podían usar para envolver algo.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n kintsi:n nikita ne:wí:n nochi miak onkak.	Y ahora veo que se da en muchos lugares.
Yo:n a:mo kwaltia para nikihto:s ika se: tachihchi:wati.	Esas no se pueden usar para el adorno.
Yo:n a:mo kwaltia, yo:n,	Esas no se pueden usar, esas,
A:mo kwaltia. A:mo kwaltia.	No sirven. No sirven.
Wa:n yehwa ya ne:n, kintsi:n, ne:n,	Y es lo que actualmente este,
Pero kintsi:n	Pero ahora
Mati a sah.	Pues quien sabe.
miak onkak ne:wí:n,	hay mucho por ahí, 
nika:wí:n A:tekohkomolkopa onkak n' ike:span de n' kowit, ke:masá: se: kita miak.	por acá por A:tekohkomol se da en el tronco de los árboles, a veces ve uno que hay mucho.
Pos yo:n ekintsi:n miak kitektokeh wa:n miak seki kimanah wa:n seki ihkó:n 'ki:xtiliah, ne:n, n' e:wat kwaltsi:n kanaktsí:n	Pues actualmente muchas personas lo cortan, muchas personas hierven el bejuco para sacarle la corteza que es muy delgadita.
Kwaltsi:n ki:sa.	Sí, la corteza sale muy bonito.
n' e:wat.	la corteza
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Seki ye:kwe:weyak ki:sa ke:meh nika:n wa:n, ne:n, tami ye:kwe:weyak, ne:n,	Algunos salen así muy largos que empieza la punta desde acá y termina hasta allá, son muy largos los,
Moka:wa tahko ok. Moka:wa tahko ok wa:n	La otra mitad se queda ahí. Ahí se queda la otra mitad y
Seki a:mo nochi kwali ki:sa. Ke:mah, wehka moka:wa.	No todo sale bien. Sí, se queda una buena parte.
de nijó:n, no: seki de no: kwaltia de chika:wak.	este, el que se usa y sirve más es el bejuco que está más recio.
De selik a:mo kwaltia.	El bejuco tierno no sirve.
Ke:mah.	Sí.
Koto:ni.	Se revienta.
Koto:ni wa:n	Se revienta y
a:mo ki:sa n' ie:wayo.	la corteza no se le puede sacar.
A:mo ki:sa. Wa:n ma:kohkoto:ni ne:n	No sale. Y se revienta a cada paso este
A:mo ki:sa. A:mo ki:sa.	No sale: No sale.
Yehwa yo:n texo:chima:yxiwit kiliah.	Es la planta que le llaman texo:chimayxiwit.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n ikwomekayo pos kiliah te:sakamekat.	Y el bejuco que da es el que le llaman te:sakamekat.
Yo:n wehka, ka:ns ika se: kita ye:kmiak ahko yetok itech n' kowit.	Alla lejos, en algunas partes se ve que hay mucho en el tronco de los árboles.
wa:n miak ihkó:n sa pa:nwiwi:la:ntok.	se ve como el bejuco se extiende de arriba hasta abajo.
Ye:kkwa:ltsi:n, ye:kkwaltsi:n mochi:wa n' kwomekat ka:sá: ika.	En algunas lugares se da muy bien el bejuco.
se: ikwa:ko wetsis.	se puede caer el palo podrido en la cabeza de uno.
Te:kwa:mo:ta ke:masá:.	A veces cae el palo sobre el cuerpo de uno.
Tekwa:mo:ta.	Cae sobre uno.
nikmati ihkó:n.	lo sé así.
Ke:mah.	Sí.
¿Yehwa sah?	¿Pues es todo?
Pos, ke:mah. Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w nika:n San Miguel Tzinacapan.	Pues así es. Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos kwali tine:chakas moto:ka:y, ki:ní:n timono:tsa wa:n ka:ni tiwa:le:wa, katí:n xola:l.	Pues puedes decirme cuál es tu nombre, cómo te llamas y del pueblo de donde vienes.
ne: tiki:xmattok tomakilit, de ka:nachi taman mochi:wa,	este si conoces la hierba mora, cuántos tipos existen,
ne: ka:mpa yo:n se: chila:rowa oso se: eto:ka,	en donde se siembra chile o se siembra frijol, 
Wa:n ka:mpa i:n titato:kah seki, ixwa sah.	Y en donde siembra uno maíz algunas semillas nacen sólas.
Ke:mah.	Sí.
Ma:xohxokopaltik kwaltsi:n.	Tienen las hojas de color verde fuerte.
Wa:n ikowyo no: tohtoma:wak.	Y sus tallos son gruesos.
Tohtomaktik.	Son gruesos.
Wa:n de yo:n de n' ista:k achi ma:pisi:ltik.	Y el de color blanco tiene las hojas un poco pequeñas.
Pisi:ltik ima:xiwyo wa:n pisi:ltik n' iteyo. Iteyo.	Tiene las hojas pequeñas y las semillas también son pequeñas. Sus semillas.
Wa:n yehwa yo:n, pos yehwa neh nikmattok de ke ka:nsika ka:mpa i:n titato:kah, pos ixwa sah.	Y eso es, pues eso es lo que yo sé que en donde siembra uno maíz pues nacen sólas.
Ixwa sah.	Nacen sólas.
Pos ompa ixwa sah n' tomakilit.	Pues ahí nacen las plantas de hierba mora.
Ixwa sah. Soh mah se: 'ka:wa sah.	Nacen sólas. Sólo hay que dejarlas.
Ma:h se: 'ka:wa sah yo:n tomakilit, no: miak mochi:wa	Hay que dejar las plantas de hierba mora, también se multiplican.
Ke:mah.	Sí.
no: se: kiteki ihkó:n se: takechtil kiliah	también se cortan las puntas tiernas que les llaman
wa:n pos no: ahsi, nejó:n.	y pues también alcanza este,
Yo:n a:mo.	Ese no.
We:lik xohxowik, ika se:, no: kwali se: kikwa xohxowik no:.	Es sabroso comerlo verde, también se puede comer verde sin hervirlo.
Se: tai, nijó:n, ia:yo. Se: tai	Uno toma el caldo. Uno toma
Nijó:n a:mo kipatiliah n' ia:yo,	Ese no le cambian el agua. 
Yo:n a:mo.	Ese no.
Ka:n ahwia:k ok.	Ya no tiene buen olor.   
Ke:mah.	Sí.
No: oso no: se: te:nwe:lia	Comer esos quelites dan apetito.
Ke:mah	Sí.
wa:n oksé: taman, ke:meh e:yi sah neh niki:xmati, se: de nika:wí:n mochi:wa, nijó:n, tomakilit	y el otro tipo, yo conozco como tres tipos de hierba mora, uno que es el que se da por aquí.
wa:n de n' kwowtah,	y el que se da en el bosque,
de n' kowtah achi ma:pa:pata:wak wa:n pihpitsaktik wa:n wehwei mochi:wa.	el quelite del bosque tiene hojas anchas y puntiagudas y son más grandes.
Yehwa i:n we:i kowtah. Mm.	Es el quelite que se da en el bosque. Mm.
Pero achi, achi kiliah xo:me:ahwia:k	Pero dicen que tiene un olor a saúco.
Ke:mah. Wehwei neli.	Sí. Son más grandes de veras.
No: taman.	Es diferente. 
Ke:mah. No: taman.	Sí. Es diferente.   
Ke:mah, no: taman ahwia:k ne:n kowtah, kowtah tomakilit.	Sí, tiene otro olor diferente el kowtah,<i>kowtah tomakilit</i>.
No: taman.	Es diferente.
Pero yo:n wehwei mochi:wa. Wehwei n' ima:yo, achi pihpitsaktik ihkó:n.	Pero ese se da en matas grandes. Sus hojas son grandes un poco puntiagudos así.
Ke:mah. No: taman, no: taman we:lik yo:n.	Sí. Es diferente, tiene otro sabor diferente.
Ke:mah, yekapampihpitsaktik pero tohtoma:wak mochi:wa.	Sí, tiene las hojas puntiagudas pero sus tallos son gruesos.
Ke:mah, ma:ekapampihpitsaktik, mm.	Sí, tiene las hojas puntiagudas, mm.
Ke:mah, no: wehwei.	Sí, son grandes también.
yo:n oksé: taman, n' oksé taman kipia n' ahwia:k	ese es otro tipo, este otro tiene un olor agradable
Yo:n, yo:n telwe:lik, telahwia:k. Telahwia:k.	Ese, ese es muy sabroso, tiene un olor agradable. Tiene un olor agradable.
Kipia ke tapalowa. Tapalowa no:.	Se le queda el color. También se queda el color.
Mochi:wa tapal ihkó:n itech ne:n ko:ntsi:n kiketsah	Queda pintada el agua dentro de la olla
Ika ko:mit kimanayah.	Hervían los quelites con olla de barro.
Ke:mah. Ko:ntsi:n kiliah me:lihko:mit.	Sí. Con olla que le llaman <i>me:lihko:mit</i>.
Ika ko:mit.	Con la olla.
Ke:mah.	Sí.
Nochi.	Todo.
wa:n pos no: 'tahtaya:yah ne:n tapalo:l, yeh de n' tomakilit	y pues también tomábamos el caldo de hierba mora
Yehwa yo:n niki:xmattok yo:n no: ne:nkiltsi:n wa:n ne: we:ikowtah no: niki:xmati neh.	Eso es lo que yo conozco de ese quelite y el que se da en el bosque también lo conozco.
Tikwa:lkwilia:ya.	Lo traías para ella.
Ompa *cerca tietoyah pos nikwa:lkwilia:ya na:nahtsi:n wa:n yo:n xokoyo:lin, yo:n kwitaxkol xokoyo:lin no: nikwa:lwi:kilia:ya. Semi kwelitaya na:natsi:n.	Como ahí vivíamos cerca, pues traía los quelites y el <i>xokoyo:lin</i> para la señora, el <i>kwitaxkol xokoyo:lin</i> también se lo traía. La señora le gustaba mucho.
A:. No: kwe:lilia:ya, kita:lilia:ya, ne:n, ets:ín. Kichi:waya emo:ltsi:n.	A también le gustaba comer junto con frijoles. Hacía la comida.
Pero yeh ne:chma:[ka]k kwe:ntah ke:ní:wki we:lik no:, pos neli después* no: nikwa:lkwia, no: tikwa:yah tehwa:n.	Pero ella me platicó que también es comestible, pues de veras después lo traía y también comíamos nosotros.
Ke:mah, kowtah. Ke:mah.	Sí, en el campo. Sí.
Ompa semi mochi:wa ya kowtah tomakilit. Ke:mah.	Ahí se da mucho el <i>kowtah tomakilit</i>. Sí.
Ke:mah. Mochi:wa semi.	Sí. Abunda mucho.
Wa:n tein ekintsi:n nika:n onkak itech ka:mpa i:n kitepe:wah seki. Seki kitepe:wah, kima:pa:tah, nikitani wa:n kitepe:wah.	Y el que se da actualmente en donde esparcen las semillas a voleo. Algunas personas esparcen las semillas, rompen los frutos y esparcen las semillas en el suelo.
Pero tehwa:n a:mo tiktepe:wah, tehwa:n ka:mpa i:n titato:kah, tikta:liah n' tato:k de n' tao:ltsi:n,	Pero nosotros no esparcimos las semillas, nosotros en donde sembramos las semillas de nuestro maíz,
Ixwa sah. Ixwa sah.	Germinan sólas. Germinan sólas.
Ke:mah. Nikitaya ne:, ne: nitato:kaya ne: tatampa.	Sí. Yo veía este, sembraba maíz ahí en <i>Tatampa</i>.
Nikme:me:waya sah wa:n moskaltia:ya wa:n no: tikwihkwia, miak ahsia n' kiltsi:n.	Limpiaba las matas de las hierbas y crecían, después íbamos a cortar los quelites y también se juntaba un buen tanto.
Kachi itsmoli:ni miaka. Miak itsmoli:ni a	Salen mucho más los retoños. Brotan muchos retoños.
Entó:s ompa sepa se: kiteki a.	Entonces ahí se vuelve a cortar.
Ke:mah. Miakia.	Sí. Se multiplica.
Miakia, nijó:n, wa:n pos,	Se multiplica y pues,
Ke:mah. Wa:n semi we:lik, porin tetah kihtowah semi we:lik ompa ne: mochi:wa n' kiltsi:n ata.	Sí. Dicen que si se da en donde hay muchas piedras el quelite pues es muy sabroso.
Ke:mah.	Sí.
Ika moskaltihkeh nochi n' ta:tahmeh.	Todos nuestros antepasados consumían esos quelites cuando crecieron
Yehwa ya.	Consumimos esos quelites.
I:n tomakilit pos, pos,	La hierba mora pues, pues.
Ke:mah. Ke:mah, ika se: tamahse:wa ya.	Sí. Sí pues ya lo consumimos como nuestro alimento.
Kanah, kanah, ihkó:n. Tehwa:n no: iwki sah tikwah, ompa tehwa:n a:mo kipatiliah.	No, no, así es. Nosotros también así lo consumimos, no le cambian.
A:.	Aa.
Ta: se:, se: takwalistapowi ika.	De veras dan ganas de comer con esos quelites.
Pos i:n no: ka:nsika, nijó:n, kima:kohkoto:nah yo:n chapolimeh.	Pues en algunas partes tambien les cortan las hojas esos chapulines.
kima:kwah wa:n kitsi:ntehtekih no:, ke:masá: tatahkoya:n no: kitehtekih wa:n wa:ki.	se alimentan de las hojas y a veces también cortan el tallo desde abajo, a veces cortan a la mitad del tallo y se seca.
Ke:mah.	Así es.
Pos nika:n sepa timahsikeh nika:n timonohno:tsatih de yo:n to:to:tsapokowit,	Pues otra vez aquí nos encontramos y vamos a platicar del to:to:tsapokowit,
Semi wei mochi:wa, ihkwi:ntsi:n mochi:wa, telwe:i.	Crece muy grande de éste tamaño nada más, el más grande.
kite:ntekih wa:n kite:ntekih ka:sá: tato:kah mi:lah, nika:n tatampa onkak, nika:n tatampa ka:mpa Felipe ita:lpan onkak nochi to:to:tsapot.	tumban, tumban en donde siembran la milpa, acá en Tatampa se da, acá en Tatampa en el terreno de don Felipe abunda mucho el to:to:tsapot.
Kie:ra e:yi oso na:wi n' e:wa.	Brotan unos tres o cuatro retoños.
Wa:n yo:n xo:chiowa moahkoketstiw se: xo:chit ihkwí:n moahkoketsa wa:n ompa ki:sa ixo:chio.	Y las flores brotan y crecen así erectas, cada flor que brota crece así erecta hacia arriba.
Tepitsi:n a:kostik sah ixo:chio, a:mo, a:mo semi, a:mo kwaltsi:n semi kostik.	Las flores son un poco amarillas, no, no tienen un color amarillo fuerte.
Nió:n ista:k, nió:n telkostik, ta: a:kostik tepitsi:n, mahyá: a:pochiktik sah xo:chitsi:n.	Ni es blanco, ni amarillo fuerte, sino un color amrillo bajo, las florecitas tienen un color descolorido. 
Pero nejó:n de wetsi a n' xo:chit	Pero después de que se caen las flores
A: chi:chi:le:wi.	A se vuelven rojos.
A:mo semi wehwei mochi:wa.	No crecen las plantas altas.
Moskaltia wehkapan ke:meh i:n kalkwa:pan sah kowtsisi:n wa:n ompa sah tami, a:mo moskaltia.	Crecen las matas como la altura de una casa y ahí se quedan, ya no crecen más.
Ekapihpitsaktik pero ye:kma:kakaltik wa:n ima:i:ka:n nextik yo:n to:to:tsapot.	Las hojas del to:to:tsapot son puntiagudas, son duras y en el envés son de color gris. 
Wa:n ikowyo tein, tein selik ok, mahyá: itsmol, ista:k wa:n alaxtik, alaxtik imetskowyo.	Y los tallos tiernos, que son como retoños tiernos son blancos y son lisos, son lisos los tallos.
Yo:n a:mo teh kwaltia nió:n tei soh, soh, soh se:, komo se: kineki se: 'kwa:s komo se: kiteltoli:na.	Esa planta no tiene ningún uso sólo, sólo, sólo si uno tiene mucho antojo de comer los frutos pues se comen.
Chi:chi:ltik a. Wa:n de tsikitsitsi:n ne: xoxoktik.	Ya son rojos. Y cuando están tiernos son verdes.
A:mo te:pahwih nió:n tei, ne: tsope:k ne:n kowtet.	No es tóxico, no tiene nada, es dulce el fruto.
Yo:n kiliah to:to:tsapot.	Le llaman to:to:tsapot.
Se: kihto:s to:to:tsapot ye:kwe:i kowit mochi:wa, kanah yo:n i:pa tsikitsitsi:n sah.	Uno puede pensar que el to:to:tsapot crece un árbol muy grande pero no, siempre así crecen las matas pequeñas.
Ka:n wehweia wa:n, wa:n ka:mpa yetok ne: itaktsoyo a:mo poliwtani, kite:ntekih wa:n itsmoli:ni.	No crecen grandes las matas, y donde se encuentran no son fáciles de acabar, tumban la mata y vuelve a retoñar.
Wa:ki.	Se seca.
A:mo ke:meh seki kowit, ke:meh yo:n okma, komo t'te:ntek, ompa tami a, teswat t'te:nteki, wa:ki a.	No es como un árbol, como el okma o el teswat si lo tumbaste se seca y ahí se acaba.
A:cha: selik.	Quizá es tierno.
A:mo poliwi.	No se acaban.
Yo:n a:mo, a:mo, a:mo nejó:n mone:neki, kima:xi:mah wa:n itsmoli:ni wa:n ompa sah yetok pero a:mo poliwi yo:n kowit.	Ésa planta no se chiquea, le cortan las ramas y sigue así, no es fácil acabar con ése árbol.
Wa:n yo:n no: kwaltia para kowtati:l.	¿Y la madera también se puede usar para leña?
Para kowtati:l kwaltia pero no: takwa:wak, no: kwali tata, de wa:kik, kwali tata,	Sí se puede cortar para leña, es una madera dura, arde con facilidad, si está seca se quema bien,
wa:n nejó:n a:mo wehweikowit, pihpitsa:wak mochi:wa.	y no crecen árboles grandes son delgados.
Tsikitsitsi:n wa:n ehe:i iteyo wa:n pahpatachtik, a:mo mona:miki, patachtik tepitsi:n ke:meh yo:n noktakowach pero, yeh pos mimiltik sah.	Son chiquitos, los frutos tienen tres semillas y son aplastados, no este, son un poco aplastados como el noktakowach pero, los frutos del noktakowach son más redondos.
Ehe:i sah.	Tiene tres.
Wa:n yo:n ipanakayo ne: tsope:k.	¿Y es dulce la pulpa que tienen los frutos?
Se: kwali.	Se puede.
Tsope:k.	Es dulce.
Tsope:k, a:mo tehteiktik, a:mo xahxa:ltik.	Es dulce, ¿y no se desmorona? ¿no tiene como granitos de arena? 
Tsope:k, tsope:k, neh nikmattok, nikwa:ni no:.	Es dulce, es dulce, yo sé porque también lo he probado.
Kanah, tsope:k sah mahyá: yo:n tsope:k wa:n kwali se: kitetexowa ke:meh, ke:meh ayoh, yo:n tein tamanal takwa:wak ihko:ni ne:n kamohtik no: yo:n, yo:n tsapot.	No, es dulce como, es dulce y se puede roer como, como la calabaza hervida, así es de sabroso la pulpa de ése fruto tsapot.
A:mo tiki:xmati, mm.	No lo conoce, mm.
Pos a:mo nikmati ne: kox we:lik oso ke:ní:w, ke:niwki ito:ka:y.	Pues no sé si se puede comer ni sé cómo se llama.
Mm. Mm.	Mm. Mm.
Ke:masá: ne:wí:n tikitstinemih, xa: tikpanowiah, ka:nsika tikitah pero de a:mo tikmatih ke:ní:w, ke:ní:w kiliah.	Creo que a veces por ahí lo vemos, quizá pasamos por donde se encuentra la mata, lo vemos pero al no saber cómo, cómo le llaman.
Ke:mah.	Así es.
Pos iwki tikpanowiah ya wa:n sepa ne:n kox a:mo tikmati kox we:lik.	Pues así pasamos y por otro lado no sabemos si se puede consumir.
Mm. Ke:mah.	Mm. 
Mm.	Mm.
Tototsapotsitsi:n no: kwali a ke tine:chilih pos neh a:mo, a:mo niki:xmati yo:n to:to:tsapot, yo:n,	Qué bueno que me platicas de los frutos del to:to:tsapotsi:n porque yo pues no, no conozco ése árbol,
Ka:n tiki:xmati.	No lo conoces:
Mm. Ke:mah, mm.	Mm. Así es, mm.
a:mo wehka pos kwali timotapowi:skeh mah tikte:mo:tih yo:n to:to:tsapot, xa:,	no vives lejos pues podemos platicar para ir a buscar el to:to:tsapot y tal vez,
Mm.	Mm.
Ke:mah, mah se: motapowi.	Sí, debemos platicar.
Mm.	Mm.
Ke:mah. Ka:n wehkapania, tsi:tsikitsitsi:n.	Sí. Pero no llega a crecer un árbol grande, es pequeño. 
Ke:mah.	Así es.
Mm.	Mm.
De yo:n ne:n to:to:tsapot a:mo, a:mo niki:xmati.	El to:to:tsapot no, no lo conozco.
Ne: ima:y pané: tamati se: olo:pio, soh porin ma:pisi:ktik pero ma:i:ka:nehnextik wa:n ma:wehwei, ma:kakaltik, yehwa yo:n to:to:tsapot kiliah.	Sus hojas se parecen a las hojas de olo:pio, pero las hojas de olo:pio son chiquitas y las hojas de to:to:tsapot son grandes, duras y en el envés son de color gris.
Ka:n semi wehkapania, soh wehkapania, ke:meh achi i:n tapan sah, i:n kalkwa:pan sah de wehkapan.	Casi no crece muy alto, crece a la altura del zarzo de una casa o muy alto a la altura del techo de la casa
Ompa sah, pero a:mo mochi:wa, motoma:wa semi sanké:n, ne: nohne:lmeh kowit mochi:wa, ompa tami a.	Hasta ahí nada más, pero no tiene un tronco grueso, crece un poco el árbol y ahí termina su crecimiento.
¿Wa:n ixo:chio ke:niwki?	¿Y cómo son sus flores?
A:, a:mo semi kostik, a:chi:petik. Mm, yo:n mosa:lohtiw.	Aa, no tienen color amarillo fuerte. Mm, se van ensartando. 
Mm, ke:mah yo:n no: we:wehka kipia n' iteyo sah.	Mm, así es, esa planta también tiene los frutos separados entre uno y otro.
Wa:n yo:n a:mo se: kimati ke:maniá:n, xa:, xa: tikmati ke:maniá:n xo:chiowa.	Y no se sabe cuando, o usted ¿no sabe cuando florea?
Ka:n n'mati ke:maniá:n pero nikitani ke:masá: xo:chioh wa:n ke:masá: ta:ktok.	No sé en que tiempo pero alguna veces veo que está floreando y otras veces veo que ya tiene frutos.
Nochi yehwa.	Abundan muchas plantas.
A:mo kikwah, a:mo kipipi:nah.	No se los comen, ni los chupan.
A:mo kikwah, a:mo kikwah, ka:n, ka:n kikwah.	No se los comen, no se los comen, no, no se alimentan de ésos frutos.
Ompa sepa pantepe:wi, nikita neh ompa nitekitia ompa pantepe:wi yo:n kowtet.	Ahí se van cayendo los frutos al suelo, yo veía cuando trabajaba ahí que se caían al suelo.
Wa:n ompa ixwa ya.	Y ahí nacen las plantas.
Ompa, ka:n se: kita ox ixwa pero yo:n ixwa ka:mpa tehtetsa:la:n.	Ahí no se ven pero las plantas nacen entre las piedras.
A:, tehtetsa:la:n, ihkó:n paniá:n a:mo, a:mo ixwa.	Aa, nacen entre las rocas, así a simple vista no nacen las plantas.
Ke:mah, yehwa yo:n niki:xmattok kowtet.	Sí, así conozco como se dan los frutos.
Ke:mah.	Así es.
Mm.	Mm.
Ke:mah. Ke:mah.	Así es. Sí.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah, yehwa yo:ni.	Sí eso es.
Ke:mah.	Sí.
Onkak pero a:mo se:, a:mo se: kimati ke:ní:w mono:tsa, kowtet sah oso i:pa ta:kilo:t sah pero a:mo, kipia ito:ka:y nochi.	Hay pero uno no, no sabe cómo se llama, si es un fruto que sirve para algo o no, todos tienen nombre.
Nochi kipia.	No todos tienen
mah semi se: kelna:mikto ke:meh te:ilwiah ta:tahmeh, ke:ní:w mono:tsa, mah se: kitsi:ntoka no:	hay que recordar cuando uno le dicen los ancianos, hay que preguntar también cómo se llaman
Para se: kimatis. Ke:mah.	Para saber. Así es.
Mm, ke:mah.	Mm. así es.
Pos yehwa ya ekintsi:n tine:chilihtok ke we:lik no: tepitsi:n, ne:n, tsope:k.	Pues es lo que me estás platicando en este momento que los frutos son buenos, que son dulces.
Mm.	Mm.
Ke:mah. Ka:n se: kimati.	Así es. No se sabe.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Ke:meh ka:n se: kimati.:	Como no lo sabemos.
Mm. Ke:mah.	Mm. Así es.
Ke:mah, pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Así es, pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan. 
Mm.	Mm.
Nika:n sepa timonohno:tsatih kwali tine:chili:s yo:n	Una vez más, vamos a platicar aquí, puedes decirme sobre
tsapokoro:nah ox tiki:xmati.	el tsapokoro:nah, si acaso lo conoces.
Pos n' tsapokoro:nah niki:xmati, yo:n,	Pues yo conozco el tsapokoro:nah,
nejó:n, wehwei mochi:wa.	esos crecen grandes.
A:.	A:.
Yehwa n' tikiliah tsapokoro:nah wa:n,	Es el que a nosotros le llamamos tsapokoro:nah y,
Xo:xoko:k.	Es agridulce.
¿Wa:n yo:n no: xo:chiowa?	¿Y ese también florea?
Ke:mah, yehwa yo:n.	Si, ese también.
¿A:mo tiki:xmati ki:ní:n n' ixiwyo, n' ixo:chiyo, ox chi:chi:ltik oso ista:k?	¿Acaso no conoces cómo son las hojas, si son rojas o blancas?
A:mo niki:xmati ke:niwki n' ixo:chio pero nikitani kowtet ke:meh, ke:ní:w mochi:wa wa:n ke:ní:w motami wa:n ke:ní:w n' oksi wa:n ke:ní:w we:lik.	No sé cómo son las flores, solamente he visto los frutos como, cómo se desarrolla y cómo llega a madurarse y qué sabor tiene.
Wa:n wehkapania.	Y crece alto.
¿Wa:n iteyo se: kitamo:ta?	¿Y las semillas se tiran?
Pero se: kitamo:ta, a:mo se: kikwa n' iteyo wa:n nejó:n,	Las semillas no se comen, se tiran y este,
Ke:mah.	Si.
Kox tsope:k oso xoko:k.	Si es dulce o agrio.
Wa:n	Y
neh a:mo ke:man nikita n' ixo:chiyo,	Yo nunca he visto la flor,
Ajá.	Aha.
Iteyo ya.	Solamente las semillas.
Wa:n iteyo nijó:n tsikitsitsi:n ihkwí:n tihti:ltik.	Y las semillas son así de pequeños, son negras.
Ompa nikitaka ne: ke:man ke:meh ompa ne: tinemiah,	Hace tiempo allá lo vi, pues como allí viviamos,
Ta:kilo:t tein mochi:wa. Ke:mah.	Los frutos que ahí se dan. Sí.
Pos ompa ne:,	Pues allá,
pos no: mochi:wa ok, pero kintsi:n, ke:meh ekintsi:n a:mo niahtok a:mo, a:mo, a:mo nikmati kox onkas.	pues también se da, pero en estos dias no he ido, no, no sé si todavía haya.
Ke:mah ka:sá: ika kite:ntekih n' kowit, kite:ntekih.	Si, pues en algunas partes tumban el árbol, sí, lo tumban.
Ke:meh yo:n a:mo, a:mo itsmoli:ni pané:.	Pues parece que ese no retoña.
A:mo itsmoli:ni. Seki wa:ki.	No retoña. Unos se secan.
A:mo itsmoli:ni. A:mo itsmoli:ni.	No retoña. No retoña.
pero ne: ke:mah ya.	pero ya desde hace un buen tiempo.
Ke:mah.	Si
Ke:mah.	Si.
Ta: kiliah tsapokoro:nah.	Pues le llaman tsapokoro:nah.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, yehwa yo:n.	Si, eso es.
Mm. Pos yehwa sah no: niki:xmati neh.	Pues solamente eso conozco
Yehwa niki:xmati, a:mo n'mati n' ixo:chio ke:niwki, pero niki:tani n' ta:kilo:t pero a:mo n'mati n' ixo:chio ke:niwki. Yehwa sah neh.	Eso es lo que yo conozco, no sé cómo es la flor. Solamente eso.
ka:n tiwa:le:w.	de donde vienes.
Pos neh noto:ka:y niErnesto Vázquez. De San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez Chanico. De San Miguel Tzinacapan.
A:, pos neh noto:ka:y Anastacio Nicolás Damián, no: de xola:l,	Ah, pues yo me llamo Anastasio Nicolás Damián, también soy de ese pueblo,
no: niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	también vengo de San Miguel Tzinacpan.
¿ox tiki:xmati yo:n kiliah, mm, tsonsasa?	¿si conoces la planta que le llaman <i>tsonsasa</i>
Ke:mah, yehwa yo:n.	Sí, esa planta.
Pos neh tepitsi:n nikmati ne: tsonsasa,	Pues yo sé un poquito del <i>tsonsasa</i>,
Yo:n kiliah sonsasal, o:me taman ito:ka:y.	El que le llaman <i>tsonsasal</i> tiene dos nombres.
Yo:n ka:nsika se: yowi ihkó:n kowtah,	Cuando uno va alguna parte, en el campo,
tihti:ltik n' iteyo.	los frutos son de color negro.
Ke:mah.	Sí.
Ompa nochi, nochi tein de moloxtik nochi te:kwihkwi.	Todos se pegan ahí, todos los que tienen así como pelitos se pegan.
Tein moloxtik.	Los que tienen pelitos.
para se: kihki:xtia ihkó:n pos no: owih ya.	es difícil para desprenderlos de la ropa.
Ke:mah.	Sí.
N' oksé: ihkwi:ntsi:n.	El otro es así de pequeño.
A:mo we:i.	No es grande.
nika:n i:n moskaltia ompa kipia n' imahma:yo.	como crece pues ahí  tiene sus ramas
No: iwki.	También es igual.
Ke:mah.	Sí.
Ika n' iwitsyo mopilowa. Eheh.	Se pega con las espinas. Eheh.
Pero n' ima:yo n' ixiwtsitsí:n iwkwi:ni.	Pero sus hojitas son así.
sasaltik ka:mpa mopilowa.	es pegajoso y se siente en donde se pega.
Ke:mah.	Sí.
Mopilowa wa:n owih ya para se: kikihki:xtia. Pero ye:kmiak nochi mopihpilowa. Pe[r]o	Se pega en la ropa y es difícil desprenderlo. Pero se pegan muchos frutos. Pero
Te:kwihkwi wa:n te:sohso. Te:sohso.	Se pegan en la ropa y pican. Pican.
ye:kte:sohso.	se siente muy feo cuando pican.
Te:kwihkwi a. Ke:mah.	Ya se pegan en la ropa. Así es.
Yeah mm, pos yehwa yo:n. Ke:mah, yehwa yo:n no: niki:xmattok no: yo:n n' kowtet te:kwihkwi neli.	Es mm, pues eso es. Sí, eso es lo que yo conozco también que, es cierto que los frutos se pegan en la ropa.
Tein wehkapania, ne:n, tsonsasa. Tepitsi:n wehwei n' iteyo.	El <i>tsonsasa</i> que crece más alto. Son un poco más grandes los frutos.
wehkapa:ntik ihkó:n mochi:wa.	crece un poco más alto.
Wa:n i:n seki pisi:ltik no:, mm, pisi:ltik ke:meh xo:no:ochpa:wa:s ima:xiwyo.	Y el otro que tiene los frutos más pequeños, mm, sus hojas son pequeñas como las hojas de <i>xo:no:ochpa:wa:s</i>.
Ke:mah.	Sí.
Pos ikintsi:n, nijó:n,	Pues ahora este,
de tinemih kowtah pos tikmattokeh ki:ni:n te:chkwihkwi. Itech n' ohti oso ne:wí:n	de que andamos en el campo pues sabemos cómo se pegan. En el camino o por ahí 
Ke:mah. Ke:mah, nochi te:kwi.	Sí. Sí, en todas partes se pegan.
Te:kwi.	Se pegan.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa yo:n.	Eso es.
'Matia sah, yo:n, a:mo se: kimati. Pero pané: soh, ipa sayoh,	Quien sabe, eso no se sabe. Pero parece que sólo, sólo
A:mo se: kimati, pero,	No lo sabe uno, pero,   
pos yehwa yo:n iteyo te:kwihkwi.	pues sólo los frutos se pegan en la ropa.
Ka:n se: kimati. Yehwa sah yo:n.	No lo sabe uno. Nada más eso.
Pos nijó:n kwali tine:chili:s ox tiki:xmattok ne:n tsotsolpahxiwit,	Puedes decirme si acaso conoces el tsotsolpahxiwit,
ka:n onkak wa:n ke:ní:w xo:chiowa wa:n para toni kwaltia.	Donde hay. Cómo son las flores y para qué sirve?
A:, ke:mah.	Ah, si.
Pos neh niki:xmati tsotsolpahxiwit kiliah	Pues yo conozco al tsotsolpahxiwit
Ka:sá: xiwka:wal no: mochi:wa ne: yo:n tsotsolpahxiwit.	En los terrenos abandonados, esa planta tambien crece.
Yo:n ikowyo ne: xoxoktik wa:n alaxtik ne:n ikowyo.	El tronco es verde y liso.
Wa:n no: xo:chiowa no: we:weyak ke:meh yo:n ista:k ixo:chio ke:meh yo:n, yo:n tikiliah, ne:n, xa:lkowit.	Y florea, las flores sn largas y blancas, se parecen a las de flores del xa:lkowit.
Wa:n nejó:n yehwa yo:n momahmaxalowa wa:n imahma:tsi:ntan ki:sa ne:n imahma:xiwyo wa:n ka:mpa ima:xiwyo itsi:ntayo	Se ramifica y al pie de cada rama, salen las hojas y al pie de la hoja 
Yo:n a:mo ke:man tikitak ox ne: yo:n oso, ox ti:ltik iteyo oso chi:chi:ltik.	Nunca visto si los frutos son negros o rojos.
Ke:meh kahbe:nxiwit soh ke ne: sehse:sah ki:sa iteyo wa:n we:weyak sah ihko:ni, mahyá: mosa:lowa.	Salen como las hojas de café, pero la flor sale una por una y son alargadas, salen bien formaditas o alineadas.
Mosa:salowa, ne:, ixo:chio.	Las flores salen bien alineaditas.
Iwki yo:n niki:xmati neh tsotsolpahxiwit.	Así es la tsotsolpahxiwit
Pero no: nejó:n tak kita:liliah teisá: pahti, iwa:n teisá: xiwit iwa:n, a:mo sayoh tamela:wa sah yo:n xiwit	Pero quizá le ponen algúna otra medicina, no solamente las tsotsolpahxiwit.
Wa:n nejó:n, kimetspi:kih ika xiwit wa:n ke:mah kitetekwinowah ika tilmahtsi:n wa:n ika kochi.	Y con las hojas envuelven los pies y encima le enredan una tela para sujetarlo y ahí queda toda la noche.
Ke:mah, komohkó:n kita kina:miki pos mah sepa kita:lili, ihkó:n ika kochi.	Si, si ven que hay mejora, pues repiten el emplasto en las noches.
Kie:ra e:xpa kita:liliah.	Por lo menos unas tres veces hacen el emplasto.
Ke:mah, yehwa yo:n niki:xmattok ne: kikwih, yo:n kiliah tsotsolpahxiwit para ika mometspi:kih tein yo:n metste:te:mi, ke:mah.	Si, eso es lo que yo sé, ocupan esas, las tsotsolpahxiiwt para envolver los pies hinchados de una persona. Si.
Pos, pos neh no: nimitsili:ti, no: tepitsi:n nikmati de yo:n tsotsolpahxiwit, yo:n pos a:mo, a:mo semi wehkapania yo:n.	Pues yo también voy a contarte, también sé un poco del tsotsolpahxiwit. No crece muy alto.
Ista:k ixo:chio wa:n pos semi ma:we:weyak.	Las flores son blancas y las ramas son largas.
Ma:we:weyak wa:n yo:n a:mo nikihto:s teisá: se: 'kwiti para kowtati:l, yo:n i:pah sayoh ne:n moskaltia ihkó:n.	Las ramas son largas y no se usan para leña, crece y ahí se desperdicia.
Wa:n no: kita:lilia:yah yo:n a:tomat.	Y le ponían el a:tomat.
A:tomat kita:lilia:yah, kwaltsi:n nochi kita:lilia:yah ihkó:n,	Si, le ponían el a:tomat, le ponían como emplasto en la parte afectada, 
Wa:n ika kinimetspi:kiah, kilpia:yah ika kwomekat,	Con todo ello hacían el emplasto y envolvían los pies y lo amarraban con el bejuco,
ika komekat, a:mo kilpia:yah ika teisá: ihkó:n. Ika komekat ke:masá: kilpia:yah ihkó:n	con un bejuco. No tomaban otra cosa para amarrar. Generalmente lo amarraban con bejuco
kwaltsi:n kimetspi:kiah, ke:meh, ke:meh kikwis, ne:n, pata:wak ne:n xiwit.	Envolvían bien los pies, de tal manera que la hoja no esté suelta.
nochi n' o:me imetswa:n.	Envolvían los dos pies.
Nochi imetswa:n ika yo:n tsotsolpahxiwit.	envolvían los pies con las hojas del tsotsolpahxiwit.
Wa:n tane:si kita kwaltsi:n pané: patsa:waya ya. Motekochowa ya.	Y al siguiente dia se nota que los pies ya están desinflamados. Se nota que ya están con concavidades
Patsa:waya ya. Ke:mah.	Ya se desinflama. Si.
Wa:n sepa 'kwitih n' a:tomat, yo:n tein mochi:wa ne:wí:n	Y una vez más van por el a:tomat, el que se produce por allá,
pos no: kitowah no: we:lik no: se: kikwa pero,	pues dicen que también es comestible pero, 
pero semi xoko:k.	pero es muy ácida.
No: we:lik, no: we:lik ne: xi:tomachi:l. Mm, mm.	Tambien se puede preparar en salsa y se frié.
No: we:lik xi:tomachi:l, ne:n se: kipa:tilia ne: chi:ltekpin.	Es muy sabrosa, agregándole chiltepín.
Nika:n kilpia:yah de inmetsko wa:n nochi de nika:n i:n wa:n paratani.	Lo amarraban aqui, en el pie y todo en esta parte y hasta abajo.
Mm.	Mm.
Kaxa:nia.	Ya se desinflama.
Ke:mah.	Si.
Mm.	Mm.
Ke:mah, tak tein titi:ka.	Si, pues como se hinchaban.
De sepa kaxa:ntiw ihkó:n nochi kwaltsi:n pitsa:waya, ne:n, se: imets ihkó:n, pitsa:waya inmets.	Una vez que se desinflaman, los pies va tomando el tamaño normal.
Ke:mah.	Si.
Wa:n pos yo:n ke:masá: nijó:n a:mo nochi kinkwia ne:n te:te:mi:lis, ke:masá sayoh, sayoh inmetsko.	Pues a veces no se hinchaban en todo el cuerpo, solamente en los pies.
Mm.	Mm.
Se: te:te:mi, ke:masá: pos se: kihtowa de n' yo:n se: momowtia,	Se hincha uno del cuerpo, a veces también proviene del susto,
pos se: te:te:mi.	pues se hincha uno.
Te:na:miki.	Es muy buena medicina.
pos kaxa:ni wa:n tsotsoltia ya.	pues se desinflaman y la piel queda arrugada.
A:mo, a:mo titi:katoya ok.	Ya no están hinchados.
Ke:mah.	Si 
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Si
Tsotsolpahxiwit, yo:n kwali ne: para yeh te:te:mi:lis.	Las hojas del tsotsolpahxiwit es muy bueno para curar el hinchazòn del cuerpo o de los pies.
Mm.	Mm.
pos no:, no: kit kwaltia.	pues también sirve.
No: kwaltia.	También sirve
No: kwaltia.	También sirve 
No: patsa:waya kit.	También se desinflama.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Yo:n kihtowah ne: a:t, a:t taihtik kipia.	Diecen que se acomula agua dentro de los pies.
Mm.	Mm.
Entó:s ne: mosama:wa.	Por eso se hincha uno. 
Mm.	Mm.
Mosama:wa yo:n a:t, yo:n kiliah cha:wisa:t	El agua que causa la enfermedad hace que el cuerpo se hinche
Cha:wisa:t.	El agua que causa la enfermedad.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Te:kokoh, yo:n yehwa ne: kikaxa:nia:ya yehwa ne:n tsotsolpahxiwit.	Es doloroso. Las hojas del tsotsolpahxiwit hace que se desinflame la parte hinchada.
Yehwa ya.	Si, esa.
Ke:meh kimetspi:kiah yo:n kwaltsi:n.	Pues cubrian bien los pies.
No: kinilpia:yah, ke:masá: ihkó:n ne:n, ihkó:n mote:kayah, we:noh, mote:kayah kochiah,	Pues al enfermo le ponián las hojas por la noche, al acostarse, así las hojas permanecían por más tiempo,
pos no: kilpia:yah para a:mo ki:sas nijó:n xiwit.	se lo amarraban para que no se cayeran.
Ke:mah.	Si
Nochi kwaltsi:n ika kitetekwinowa:yah.	Envolvían bien los pies.
Wa:n pos no: kitstia:yah, ihkó:n de tane:si kiliah, niman kihtowah i:n kaxa:ntok a nomets.	Y al siguiente dia el enfermo observaba y decía, ¡Ya está desinflamadose mi pie!
I:n kwali i:n xiwitsi:n, sepa ne:chkwi:li:ti oso nikwiti.	Esta hoja es muy buena para medicina, ve a traer más o que yo vaya para seguir ocupandola.
Ke:mah.	Si.
Pero yo:n ima:yo a:mo, a:mo nikihto:s ne: xahxakachtik eliwis,	Pero las hojas no son tan rasposas.
yo:n kwaltsi:n ne:n ahalaxtik.	son lisas.
Alaxtik	Son lisas.
Pané: a:mo ke:man nikitak ne: semi ne: ke:meskia ixo:chio.	pues parece que nunca he visto la flor de esta planta.
Ista:k.	Son blancas.
Mm.	Mm.
Yo:n tikiliah iteyo pero ixo:chio.	La que conocemos como semilla, en realidad es la flor.
Ixo:chiotsi:n.	Es la flor.
Ke:mah.	Si.
Pos ompa ya ne: e:wia.	Y luego ahí germinaban las semillas.
A:mo, a:mo, paniá:n sah yo:n ata. Paniá:n sah, mm.	No, no. Las raíces se extienden a muy poca profundidad, casi encima. 
Ompa mokehketsaya wa:n, pos neh nikitak, ne:n, a:mo, a:mo semi telwehkatan.	Ahí salen las plantas y pues yo ví que las raíces no van tan profundas.
Ke:mah, paniá:n ne:n, ompa itsmoli:ni ata.	Si, ahí sobre las raíces retoñan y salen nuevas plantas.
Teh xa: tikmattos xa: kwaltia para kowtati:l.	Acaso tú sabes si se usa para leña.
Yo:n a:mo, a:mo kwaltia, a:mo, a:mo kwaltia para kowtati:l, i:pa tako:t sah wa:n atox kwali tata yo:n.	Ese tronco no sirve, no sirve para leña, solamente es un tronco y quizá no arda bien. 
Ke:mah, ke:mah.	Si, si.
Mm.	Mm.
Pos no:, no: tikmattok yo:n para metste:te:mi:lis.	Pues también sabes que sirve para curar el hinchazón de los pies.
Ke:mah, ke:mah.	Si, si.
tikitstokeh nika:wí:n i:n tinentinemih pos nochi ne: timoliah katí:n, ne:n, kwali tein ke:meh i:n ke:masá: te:kwi cha:wis.	pues como andamos por aquí, hemos visto y platicado sobre cuáles plantas sirven para curarnos al enfermarnos.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Pos yehwa yo:n neh nikmattok a:mo, neh nikmati pané: a:mo, a:mo se: kimana, ta: yo:n se: kikwi sah ihko:ni.	Pues yo sé que no, yo sé que no se hierve, las hojas se ocupan sin hervirlas
Ke:mah.	Si.
Para oksé: ne: ihkó:n teisá: te:ahsi pos a:mo nikmati neh ox no: te:na:miki para oksé:, oksé: kokolis ke:ní:w, ke:mah.	Pues no sé si sirva para curar otro tipo de enfermedad, si acaso pueda curar, no sé.
Ke:mah pos neh nikmattok i:pa sah para mopi:kih para yo:n te:te:mih, yehwa sah yo:n n'mattok.	Pues yo sé que solamente sirve para usar como emplasto para ponerle a la gente que se le hincha el cuerpo.
Wa:n para oksé: kokolis a:mo, a:mo, a:mo kikwih.	No ocupan para curar otro tipo de enfermedad.
Ke:mah.	Si.
Pos wehka:w ya ihkó:n onkaya de ke yo:n, yo:n kokolis, ta: yo:n no: kokolis.	Pues hace tiempo mucha gente padecía de esa enfermedad, pues es una enfermedad. 
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Si.
Wa:n sepa komo se: momowtia pos yehwa yo:n o:me taman.	Y también si uno se asustaba también se enfermaba de esa forma, se hinchaba el cuerpo o los pies.
Mm, ke:mah, kaxa:ni.	Mm. Si, se desinflamaba.
Yo:n no: kokolis wa:n, pos kihtowah ke no: te:kokoh.	Esa es una enfermedad y dicen que también causa dolor.
Ke:mah.	Si.
No: te:kokoh, eti:yah se: imetswa:n ihkó:n oso tsahtsaya:nih no:.	También duele porque los pies pesan o a veces se parten por el exceso de agua acomulada.
Ke:mah.	Si.
Xa: ne:n xiwtsí:n xa: cho:kiloh.	Quizá las hojas contenga savia.
A:mo te:pa.	No mancha.
Ne:n ihkó:n na:nameh, ta:tahmeh pos yo:n no:, no: te:chilia:yah ke nijó:n kwali, nijó:n tsotsolpahxiwit.	Pues las señoras y los señores también nos contaban que tsotsolpahxiwt es muy bueno.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah pos no: yehwa nikita neh, tite:kakilia:yah wa:n yehwa ne: ika mopahtia:yah tokni:wa:n, yehwa sah yo:ni no:.	Si, pues también he visto, también escuchábamos que con esas hojas se curaba la gente. Solamente eso.
Ke:mah, pos neh nimono:tsa Ernsto Vázquez wa:n niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Si. Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos nehwa nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián, niwa:le:w no: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anastasio Nicolás Damián, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Mm.	Mm.
No: se: kikwi para se: ikaltsi:n.	También se usa para construir nuestra casa.
Mm. Ke:mah.	Mm. Sí.
Pos nochi kwali tine:chili:s.	Pues todo puedes decirme.
Telwe:i ke nochi:meh ko[w]meh etokeh ka:si[ka]kowtah,	Es el más grande de todos los árbol que hay en el monte.
Ompa, ompa, ompa mota:liah, ompa mose:wiah.	Ahí, ahí se acomodan, ahí duermen.
Ke:mah wa:n nika:kwí:n no: onkak kowit, ne:n, no: mochi:wa kowit nika:kwí:n pero neli	Sí y por aquí también hay árboles, este, por aquí también crecen árboles pero ciertamente
Ke:mah yo:n wa:n, wa:n semi tila:wak ie:wayo.	Sí, eso y, y la corteza es muy gruesa.
Wa:n seki kito:ka:itiah tikakinih ihkó:n sempowale:wat, pero tehwa:n t'mattokeh mono:tsa ne: nepalkowit,	Algunos lo llaman, así lo hemos escuchado, como <i>sempowale:ewat</i> pero nosotros sabemos que se llama <i>nepalkowit</i>,
Paniá:n mota:lia.	Se reproduce encima.
Kwaltsi:n ma:te:mpan tsitsikiiltik, pané: kite:tehtekkeh ata, wa:n ye:kma:kahkakaltik.	Se ve muy bonito por tener la hoja dentada, pareciera que lo han recortado y la hoja es áspera.
ma:xi:ni yo:n kwowit, moka:wa kowit sah	ese árbol se le caen las hojas, quedandose las ramas sin hojas
wa:n, nejó:n, ke:mah xo:chiowa ya.	y, este, luego ya florece.
Yo:n ma:kostik, niman se: kita, nepalkowit ne: wa:lihkak, ye:kniman mota, ye:kwehkapantik kowit, niman se: kita ata.	Ese tiene las hojas amarillas, luego, luego uno puede mirar, ese que está ahí parado es <i>nepalkowit</i>, luego se identifica, el árbol es muy alto, luego luego uno puede mirar.
Niman ma:selistok a.	Ya le está saliendo hojas tiernas.
Achi kostik ixo:chiotsi:n wa:n, nejó:n, ompa yo:li, ompa yo:li yo:n tsikili:chmeh itech yo:n kwowit.	La flor torna a ser amarilla y, este, ahí nace, ahí, en ese árbol nace la chicharra.
Se: panowa tatampa tahxi:katok, tahxi:katok.	Al pasar debajo, está goteandp, está goteando.
Wa:n posok, pané: xapohposok moka:wa wa:n a:mo ke:man wa:ki sanoke ompa, ompa yetokeh n' okwilimeh, ompa mochi:wah.	Y la espuma, pareciera que es como espuma de jabón y nunca se seca sino que ahí, ahí están los animales, ahí nacen.
Ompa yo:lih n' chikili:chmeh.	Ahí nacen las chicharras.
Ke:mah, nochi yehwa:n nalka:tsahtsitinemih yo:n ne: kowtah, teltsahtsih, tsahtsih nochi.	Sí, por todas partes andan estridulando allá en el monte, estridulan mucho, por todas partes estridulan.
Nentinemih ya ne:wí:n.	Ya andan por allá.
Yehwa yo:n, ne:n, ompa yo:lih yo:n chikili:chmeh.	Eso es, este, ahí nacen los chicharras.
Yo:n tsahtsih a:mo kwaltsi:n tsahtsih.	Esos estridulan, no se escucha bonito.
yeh yo:li de nextekwilin.	ese nace del <i>nextekwilin</i>
Nextekwilin, we:i nextekwilin.	Es el <i>nextekwilin</i>, el <i>nextekwilin</i> es grande.
wa:n, nejó:n, ompa wetstok yo:n, yo:n okwilin.	y, este, ahí está tirado ese, ese animal.
se: kimati ke yo:ltok, [porque] komo se: koli:nih ihkwí:n kichi:chi:wa ihkó:n wa:n ompa ya, ompa, ompa, a:mo, a:mo nehnemi.	uno sabe que está vivo porque si uno lo mueve hace así y es ahí donde, ahí, ahí, no camina.
wa:n ke:mah moahtapaltia, ki:sa ya wa:n yowi a ne:n, yowi a n' okwiltsi:n, ompa ki:sa ya ke:mah itech n' kowit, ompa mochika:waltia ya ahko ya.	y luego ya le salen las alas, ya sale y se va, este, ya se va el animalito, ya sale, luego ya en el árbol se madura, arriba del árbol.
Ke:mah, nejó:n, yo:n tsahtsitokeh ata "moneki mi:l, moneki mi:l", yo:n tahtowa.	Sí, este, esos que están estridulando que se "necesita milpa, se necesita la milpa"
No: nikakini ne:wí:n se: tsahtsi, ne:wí:n ahkokowyoh.	También he escuchado que estridula, allá donde hay el <i>ahkokowit</i>.
Itech yo:n posok yo:lih.	Nacen en la espuma.
Wa:n i:n seki, i:n tein tahtowah n' chikili:chmeh, yehwa:n yo:lih de nextekwilin.	Y estos otros, estas chicharras que hablan, esos nacen del <i>nextekwilin</i>. 
ke:mah mochi:wa chi:lokwilin ata yo:n pitsaktikeh, kwihkwitapi:leh. komoke achi tohtomaktik, yehwa yo:n, ne:n, chi:lokwilin mochi:wa.	luego se convierte en <i>chi:lokwilin</i>, esos que son delgados y tiene cola. Pareciera que es un poco gordo, eso es, se transforma en <i>chi:lokwilin</i>.
Yo:n we:weyakaxtik ke:meh chi:ltekpin.	Ese es largo como el chiltepin. 
Yehwa yo:n, yo:n no: taman tahtowa wa:n yo:n, yo:n yo:li de, de okwilin wa:n yo:n seki mochi:wa itech posok yo:li.	Ese es, ese estridula de diferente manera y ese, ese nace de otro animal y el otro tipo nace de la espuma.
Yo:n, yo:n no: taman yo:n chikili:chmeh.	Esa, esa chicharra es diferente.
Ke:mah, yo:n, yo:n no: taman yo:n, tsahtsi sah eliwis.	Sí, ese, ese es diferente, ese estridula muy feo.
Itech posok.	En la espuma.
[Om]pa moka:wa.	Ahí se queda.
Ompa miki, ompa mopilowa tak, xa: yo:n a:mo wel mahchi:wa tak.	Ahí se muere, pues ahí se pega, a lo mejor no se puede mudar.
Pero nakat pa:ti, a:it ke:ní:w mochi:wa, ke:meh de posok yo:li, tami kowke:span sepa.	Pero la carne se deshace, quien sabe cómo se hace, como nace de la espuma, otra vez se extermina sobre la superfice del tronco.
Iwki ata yo:n.	Así es eso.
Tak mati ke:ní:w, pos ke:ní:w pa:ti.	Quien sabe porqué, pues cómo se deshace.
ka:n kimatiah ke:ní:w kixokolti:skeh para i:n, yo:n, nejó:n, se: tekak kichi:wayah, a:mo kimatiah ya.	no sabián cómo hacer para fermentar, este, para hacer los huaraches, no lo sabían.
Neh nowe:ipopá:n katka yehwa, yehwa itekak kikwia	Mi abuelito lo usaba como huarache
Tsikitsi:n sah mochi:wa ke:meh yo:n ma:tsah sah ima:y, tsikitsi:n.	Crece muy pequeño como las hojas de la piña, es corto.
Witsioh.	Tiene espinas.
Takwa:wak.	Era resistente.
[I]tekakwa:n.	Su huarache.
Ke:mah, yehwa yo:n, yehwa nikitak mota:lilia:ya nowe:ipopá:n wa:n te:chilia:ya.	Sí, eso es, mi abuelito ví que esos se los ponía y nos lo contaba.
Komo ma:koto:ni seki, kisa:lowa sepa, kisa:.., iwki, ihkó:n para mopale:wia tepitsi:n, a:mo kimetstehtekia tet.	Si unos se revientan los unía otra vez, así así para protegerse un poco, la piedra no le causaba heridas.
Ihkó:n nentinemia.	Así andaban.
Ke:mah, ihkó:n kichi:wayah wa:n, nejó:n, yehwa yo:n kikwiah inintekak ta:tahmeh.	Sí, así lo hacían y, este, los señores, de ese ocupaban como huaraches.
para intekak a.	para usar como huarache.
kita:liliah yo:n a:wa:t. A:wa:t, nejó:n, yo:n kalikxia:wa:t ie:wayo	le ponen el encino. El encino, este, la corteza del tronco del encino que ocupan para horcón
Yo:n ki:xkepah.	Ese lo voltean.
Ke:mah wa:n yo:n kita:liliah yehwa yo:n kowe:wat para chi:chi:le:wi yo:n kwa:kowkwetax.	Si y ese le ponen la corteza del tronco para que quede rojo la piel de la res.
Para xokoya kwaltsi:n.	Para que se fermente bien.
Yo:n para tekakmeh kichi:wah. Yo:n mochi:wa takwa:wak wa:n kahkakaltik.	Eso lo ocupan para hacer huaraches. Ese queda muy resistente y áspero.
Wa:n yo:n ista:k ne:n, yo:n ista:k, nejó:n, ne: kwa:kowe:wat tein totekakma:y tikwih ekintsi:n	Y el blanco, ese, este, ese que es blanco, este, el cuero blanco que lo ocupamos ahora como correa para nuestro huarache
yeh kita:liliah ne: tenex kit yo:n.	dicen que ese le ponen cal.
yehwa tikihtowah ista:k, ne:n, totekakma:y.	es lo que decimos que la correa de nuestro huarache es blanco.
Pero tenex kita:liliah wa:n no: kihtsomah ke:meh i:n nimitsilia wa:n kia:tamo:tah mah xokoya.	Pero le ponen la cal y también lo cosen así como te digo y lo echan al agua para que se fermente.
Iwki yo:n kichi:wah. A:mo n'matia ke:ní:w kichi:wah, pero neh ne:chiliaya nowe:ipopá:n ke:ní:w kichi:wayah ne:, kitaya ne: ka:mpa ne:,	Eso así lo hacen. No sabía cómo lo hacían pero a mi me contaba mi abuelito cómo lo hacían, este, se fijaba allá donde
Ke:mah, ka:pachowa:yah, tehwa:n tikitayah no:, wetstok a:ihtik pané: kwa:koweh.	Sí, lo sumergían en agua, nosotros también lo veíamos, está tirado dentro del agua, pareciera a una res.
Mm, iwki kichi:wayah ata.	Mm, pues así lo hacian.
Ompa ne: ka:pachowa:yah, ahkokopa, ne:n, de yo:n kowpue:nteh.	Allá lo sumergían, arriba, este, de donde estaba el puente de madera.
Ompa ka:mpa yo:n kowxiwit, ompa nochi kia:pachowa:yah.	Ahí, donde estaba la palmera, todos iban allá a ponerlo en agua.
Eti:k.	Muy pesado.
Yo:n we:weyak ki:saya.	Ese salián largos.
Ke:mah, mela:wak, mm.	Sí, derechos, mm.
We:weyak, mehmela:wak.	Largos, derechos.
Wa:n chi:chi:ltik achi no: n' kowit.	Y el tronco es un poco rojizo.
Wa:n no:, no: tikitayah, ne:n, no: kwaltia para, ne:n, takwahkwawi:l, no: ke:masá: a:mo kineki ye:ktatas yo:n tak porin achi, achi chi:chi:ltik wa:n cho:kiloh.	Y también, también veiamos, este, también servía para, este, leña, a veces no quiere arder muy bien, eso porque a lo mejor porque es rojizo y tiene savia.
Wa:n pos no: tikitayah ke:masá: ne:wí:n pos ompa tehkoyah ne:n okwilimeh.	Y pues a veces también lo veiamos por allá pues ahí se subián los animales.
Mm. Pero [tein] telwehweikowit ika mocha:ntiah ompa. Mm.	Mm. Pero en los árboles más grandes, ahí se anidaban. Mm.
Yehwa:n yo:n pe:sohmeh.	Son esos, los tejones.
Wa:n yo:n okseki okwilimeh, yo:n kowtancho nochi wa:n okseki:n.	Y esos otros animales, ese, el marta y otros más.
Yehwa ya n' takwatsi:n tak ompa no: panki:saya.	Ya el tlachache a lo mejor también se subía.
Ke:mah, de pachioh kowit, ompa mokalakiah taihtik. Ompa incha:n. Mm.	Sí, como el tronco tiene musgo ahí se menten dentro del musgo. Ahí tienen su nido.
Wa:n pos yehwa yo:n, ne:n, no: ne:chilia:ya, ne:n, nota:tah katka, no:pá:n,	Y pues eso es, este, también me decía, este, el que era mi papá,
pos no: 'kwia yehwa yo:n, 'kwiah para itekak.	pues también usaba eso para su huarache.
Wa:n 'koyo:nia:yah ihko:ni.	Y lo perforaban así.
Tapa:nia.	Se quebraba.
Mm, mm.	Mm, mm.
Nika:n Nawala:ko, nika:n Xaltipan, nochi ne:wí:n, nochi, ne:n, konkwiah.	Aquí en Nawalako, aquí en Xaltipan, todo por allá, todo, este, lo iban a traer.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí. 
I:n metschika:wkeh wa:n sokitah pos yehwa yo:n kikwiah.	Como tenián los pies muy fortalecidos y haya lodo pues eso es lo que ocupaban.
Ke:mah.	Sí.
Entó:s 'kwa:'ilpia:yah wa:n yehwa yo:n kita:lilia:yah.	Entonces, lo amarraban en la parte de arriba y eso es lo que le ponián.
Pero n' de yo:n nijí:n okseki, i:n ekintsi:n de kwa:koweh ne:sik aya:mo teh katka.	Pero de este otro tipo, el actual, el de la piel de res que apareció, todavía no había en ese entonces.
Ka:n onkaya. Mm.	No había. Mm.
A:mo teh katka wa:n pos yehwa yo:n kikwiah.	No había nada y pues eso era lo que usaban. 
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Wehwei. Mm. Ke:mah.	Muy grandes. Mm. Sí.
Mm.	Mm.
Yo:n pata:wak ompa kitamachi:wtia:yah de ke:meh i:n mometstamachi:wtia:yah wa:n ompa ne: kitehtekiah.	Debe ser ancho, para sacar a la medida del pie y luego ya lo cortaban.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Acha 'ka:wayah mah wa:ki.	A lo mejor lo dejaban secar.
Ka:n se: kimati ke:ní:w kichi:wayah. Mm. Mm.	Uno no sabe cómo lo hacían. Mm. Mm.
Wa:n yo:n kihtowah ne: kita:lilia:yah sikie:ra o:me ihkó:n, ne:n, ne: ka:m[pa] koyoktik, we:noh 'koyo:nia:yah ohka:n	Y dicen que eso le ponián por lo menos unos dos, este, este donde está perforado, bueno le hacían dos perforaciones.
para, seko ne: wehweliwi, tapa:ni seko sah, sepa kipano:ltia:yah, nijó:n, tamali:n.	si acaso, si en otro lado no sirve, en un  lado se rompe, otra vez  pasaban en otro lugar, este, el mecate.
Wa:n seki, ehe. Ke:mah.	Y unos, ehe. Sí.
Wa:n sepa ne:n, ne:n, ihkó:n, ne:n, pitsa:wak kichi:wayah pero toma:wak.	Y luego este, este, así, este, lo hacián delgado pero grueso .
Toma:wak kichi:wayah wa:n yehwa yo:n kita:lia:yah.	Lo hacián grueso y eso es lo que ocupaban.
Pero neh a:mo nikmati yo:n ox no:, no: kwali para pahti, neh nikitaya wehwei kowit.	Pero yo no sé si eso también, también sirve para medicina, yo había visto los árboles enormes.
Tsitsikiltik kwaltsi:n, pihpistik semi.	Por ser dentadas, se ven bonitas, son puntiadudas.
Ma:te:mpanpihpitstik ihkó:n, ne:n,	El contorno de la hoja son puntiagudas, este,
Wa:n, wa:n telma:kakaltik.	Y, y las hojas son ásperas.
Ma:kakaltik wa:n i:n tio:kowit yeh kanaktsi:n ima:tsitsi:n. Mahyá:, mahyá: tomakilit.	Las hojas son ásperas y las hojas del cedro son delgadas, se parecen a las hojas de la hierba mora.
Ma:kahkakaltik. Kanaktsi:n wa:n kwaltsi:n alaxtik.	Son ásperas. Son delgadas y bien lisas.
Mm, ke:mah.	Mm, sí.
Wa:n, ne:n, nepalkowit yo:n achi ma:[xah]xakachtik.	Y, este, las del <i>nepalkowit</i> son un poco rasposas.
Mm.	Mm.
Wa:n no: tikitayah ne:wí:n ka:mpa tikitah ma:xii:niti a ne: kostia ya kowit.	Y también veiamos por allá que las hojas ya se iban a caer, se ponián amarillas.
Ompa ke:mah de panxi:ni a nochi n' ima:yo, ompa ta:lpan ya mote:maya.	Una vez que ya caen todas las hojas, tiradas en el suelo.
Ompa ke:mah se: kitas sepa kwaltsi:n nochi ne:n xoxoke:wtok a.	Luego, uno ve el árbol nuevamente enverdecido.
Xoxoke:wtok, yo:n nochi tak, ne:n, itsmol, nochi, ne:n, ma:selia ya.	Muy enverdecido, a lo mejor todas las ramas nuevamente le han salido hojas nuevas.
Ima:selyo.	Las hojas tiernas.
Ompa kwaltsi:n nochi sehselia, xoxoke:wtok.	Luego todo enverdece muy bien, a lo lejos se nota lo verde.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n de sepa pos de ke ma:xi:niti a, yo:n no:, no: yetok ne:n to:naltsi:n, katí:n me:tsti ne:n chika:waya, ihwa:k ne:n ma:xi:ni.	Una vez de que ya se le van a caer las hojas, ese también, también pasa en una temporada, un mes específico en que se arrecian las hojas, en ese momento se le caen las hojas
Ke:mah.	Sí.
Momahma:yo:tia ya wa:n ke:mah sepa moye:kta:lia, nijó:n, kowtsí:n.	Una vez más se le salen las hojas y otra vez, el árbol se cubre de hojas.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n seki pos ma:posteki, ma:wa:ki a.	Y pues otras ramas se quiebran, ya se secan.
Ma:wa:ki a. Mm.	Ya se secan, mm.
Yehwa yo:n neh nikmattok, ne:n, yehwa sah yo:n neh nikmati.	Eso es lo que yo sé, este, solamente eso es lo que yo sé.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n tite:kakilihkeh, de ke tikitakeh a:mo ya pero te:chiliah ta:tahmeh.	Y lo oímos, que lo hayamos vismo, no, pero nos lo contaban nuestros abuelos.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa yo:n achto ne:sik.	Eso es lo que primero apareció.
Mm, mm.	Mm, mm.
Poliwik, a:mo, a:mo kachi [kitate]kiwtihkeh ya.	Desapareció, no, no le dieron mucho uso.
Ke:mah. Mm. Ke:mah, ne:, ke:mah.	Sí. Mm. Sí, este, sí.
Kowe:wat. Mm.	Corteza de madera. Mm.
Mm. I:n a:mo ki:sa.	Mm. Éste no despinta.
katí:n, ne:n, kwali para se: kita:lili n' cho:kil, ke:masá: seki kwali wa:n seki, seki i:xki:sa, we:noh ki:sa wa:n seki a:mo, mopepechowa, a:mo ki:sa ok.	Cuál, este, savia es el bueno para ponerle, a veces unos son buenos y otros, unos despintan, bueno sale y otros no, se adhieren, ya no sale.
A:mo ki:sa, ke:meh, ne:n, totekakma:y a:mo ki:sa ok, sepa chi:chi:le:wi, a:mo ki:sa ok.	No sale, como el, este, nuestra correa ya no sale, una vez que ya queda rojo ya no despinta.
Chika:wak, ne:n, cho:kil.	La savia es muy fuerte.
A:mo ki:sa.	Ya no despinta.
A:mo ki:sa ok.	Ya no despinta.
Iwki pa:ti a.	Así se desgasta.
Iwki a pa:ti. Ke:mah.	Así se desagasta. Sí.
A: pos yehwa sah tein neh nikmati nimitsilih wa:n yehwa sah yo:n. Mm, mm.	Ah, pues es todo lo que yo sé, te lo he contado y y nada más eso. Mm, mm.
Ke:n a:mo. Neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Como no. Yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos ekintsi:n kwali tine:chmakas moto:ka:y, kini:[w] timono:tsa wa:n ka:ni tiwa:le:w.	Pues ahora puedes darme tu nombre, cómo te llamas y de donde vienes.
A:, we:noh.	Ah, bueno.
Pos nika:n timahsih sepa nika:n tinentokeh pos kwali tine:chili:s ox tiki:xmattok yo:n teahwach,	Pues aquí nos encontramos otra vez, aquí estamos, pues puedes decirme si conoces el <i>teahwach</i>,
yo:n teahwach ka:ni mochi:wa wa:n xo:chiowa oso wehkapania,	a donde se da el <i>teahwach</i>, cómo son sus flores y que tanto de altura crece,
pero toni se: kikwi no: kwali tine:chili:s.	también me puedes platicar para qué se usa.
Ke:mah, pos neh no: niki:xmattok yo:n teahwach, niki:xmattok.	Sí, pues yo también conozco el <i>teahwach</i>, lo conozco.
Yo:n semi yema:nik n' ikowyotsi:n wa:n komo se: kwiwitak a:mo wa:ki pero a:mo mochi:wa itech ta:l,	Esa planta tiene el tallo muy suave y si se arranca la mata no se seca, pero no se da en el suelo,
yo:n mochi:wa ka:sá: tehtekorra:lkwa:ko ka:mpa yo:n pachioh tekorra:l, ompa semi mochi:wa yo:n teahwach.	esa se da en algunas partes encima del corral de piedra, en lugares donde el corral tiene mucho musgo, ahí abunda mucho el <i>teahwach</i>.
Wa:n a:mo wehkapania wa:n no: momaxalowa ke:meh yo:n ixta:waochpa:was.	Y no crece alto, esa planta también se ramifica como el <i>ixta:waochpa:was</i>.
Yo:n mahmaxalowa. Pero yo:n telwehkapantia ke:masá: wa:n yo:n teahwach telwehkapan, telwehkapan, telwehkapan se:, se: kwa:rtah mochi:wa yo:n xiwtsí:n.	Se ramifica. Pero esa crece muy alto a veces y el  <i>teahwach</i> muy alto, muy alto, muy alto crece como una cuarta 20 cms. de altura.
Wa:n momahmaxalowa mahyá: yo:n chakay tahtamati pero chakay we:i kowit, ne: momahmaxalowa wa:n ikowyo no: pané: a:yoh semi ke:meh xokoyo:lin.	Y se ramifica como si fuera el árbol de chaca, pero la chaca es un árbol grande, esta se ramifica y su tallo se ve como si tuviera  agua como el <i>xokoyo:lin</i>.
Pané: ke:meh yo:n kwitaxkolxokoyo:lin ikowyo, tohtoma:wak,	Se parece como el tallo del <i>kwitaxkolxokoyo:lin</i> así es de grueso,
tohtomaktik ikowyo ata wa:n ye:k ma:pisi:ltik	tiene los tallos gruesos y sus hojas son muy pequeñas,
wa:n yo:n ne:stok pané: ye:ka:yoh n' ikowyo.	y su tallo se ve como si tuviera mucha agua.
Se: mi:to:nihtok.	Estamos sudando.
Yehwa yo:n, yo:n kokolis yo:n kit no:, kokolis.	Ese dicen que también es una enfermedad, es una enfermedad.
Pos yehwa yo:n kwali no:, nejó:n, ka:mpa yo:n se:, ka:mpa yo:n se: kochi a mah se:, se: 'kwiti yo:n xiwit wa:n kisowah xiwit ihkó:n.	Pues esa planta también es buena, este en donde, en donde duerme uno, hay que traer esa hierba y se tienden así.
Kisowah, 'kwitih miaktsi:n wa:n yo:n miak mochi:wa yo:n ka:mpa onkak, semi onkak nika:n ka:mpa tehwa:n tietokeh wa:n nika:n osto:ka:pan, yo:n tehteke:span	Se tienden, hay que traer muchas y esa abunda mucho en donde se adapta, hay mucho acá en donde vivimos nosotros y aquí en <i>Osto:ka:pan</i> sobre la superficie de las piedras
Telpachioh ne:n tet, ika mochi:wa.	Las piedras tienen mucho musgo, por eso se da.
A:, nochi kipia.	A está cubierto.
Ompa, ompa mote:kayah, ne:n, yehwa itech se: kochi a.	Ya se acuestan ahí, este para dormir sobre esas hierbas.
Paniá:n ya.	Encima.
No: kokolis.	También es enfermedad.
pero yo:n se: moyowali:to:nia moneki mah se: mopahti koma:mo se: taman kokolis mochi:wa wa:n a:mo wel se: pahti ok niman.	por eso cuando uno suda por las noches es importante curarse, si no se agrava uno y ya es más difícil para curarse.
Ke:meh kochtahmatih pilimeh yehwa:n	Como los niños se mueven en la cama cuando duermen
ompa kite:kah ya n' pili para a:mo ne: kixehxe:lo:s yo:n xiwtsí:n.	y encima ya acuestan al niño para que no mueva las hojas.
Ke:mah, nochi ka:mpa intatsompal nochi kita:lia:yah wa:n kita:liah tilmahtsi:n kisowiliah wa:n ompa kochtiah ya n' pili.	Sí, todo por debajo de la almohada tienden las hojas y encima le ponen la tela para que ya se duerma ahí el niño.
Para a:mo kimoya:was.	Para que no las tire en varias partes.
Ke:mah, koma:mo kimoya:wah, tikitas taxoxopetsa ihkó:n pili, kimoya:wa, ke:meh tahmattok.	Sí, si no lo riega por todas partes, ves que el niño mueve así los pies riega por todas partes, como se está moviendo.
Yeh ika kipechtiah tilmahtsi:n.	Por eso tienden una tela.
Kitamo:ta.	Las tira.
A:, sayoh sah yo:n.	Aa nada más eso.
Ke:meh ikowyo wa:n ke:meh ima:xiwyo, nochi, nochi a:yoh.	Tanto el tallo como las hojas todas contienen agua.
A:yoh.	Contienen agua.
Ata ye:kma:tihtilaktik.	Tiene las hojas muy gruesas.
Tihtila:wak.	Son gruesas.
Yehwa yo:n kipahtia porin sese:k yo:n xiwit. Sese:k.	Por eso hace efecto porque esa planta es fría.
Pos sese:k.	Pues es fría.
Ke:mah.	Sí.
Mm.	Mm.
Itech tet sah mochi:wa.	Sólo se da en la superficie de las piedras.
Wa:n yo:n nikneltoka de ke ne:chilihtok yo:n kone:meh kimpechtiah oso yehwa yo:n ma:ski tehwa:n,	Y yo lo creo como me estás platicando que esa hierba lo ponen debajo del tapete  en donde duermen los niños o a nosotros los adultos,
yo:n tikochtokeh ihko:ni wa:n tiye:kmi:to:nihtokeh.	eso es cuando estamos durmiendo y sudamos mucho.
Mm.	Mm.
Wa:n yo:n kihtowa:yah de ke ihkwí:n se: kima:xakwalowa:yah wa:n te:i:xkwa:ta:lilia:yah no: wa:n se: iyo:lpan wa:n kachi miak ne: te:pechtia:yah.	Y decían de que las hojas las machacaban y le ponían a uno en la frente y en el pecho y les tendìan muchas hojas en el tapete a los pacientes.
Mm.	Mm.
Se: cha:wis. Mm.	Es una anemia. Mm.
Yo:n cha:wis kihtowah yo:n seki, ne:n, momachtiah pi:piltsitsi:n oso se: yehwa se: kostia se: moyo:kolia,	Dicen que es anemia cuando un niño o una persona adulta, de repente se pone descolorido,
pos yehwa yo:n kostitok, ekintsi:n tikwitih ne:n, ne: xiwtsi:n ne: teahwach tikwitih wa:n tikpechti:tih.	se está poniendo todo amarillo, ahora mismo vamos a conseguir hierbas de <i>teahwach</i> y las vamos a tender debajo de su tapete..
Mm.	Mm.
Pos yehwa yo:n 'kwiah, ne:n, ye:kmiak ihkó:n kite:te:mayah	Pues esa hojas ocupaban, tendían muchas hierbas en el tapete
wa:n ompa paniá:n ya, ne:n, se:, se: te:te:kayah, komo, komo se: kone:t pos ompa kite:kayah ya,	y encima este, se acostaba si, si era un niño pues ahí lo acostaban,
wa:n komo se: yehwa.	o a uno.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Sí.
Ka:n se:, se: to:ntohkwi, se: to:ntohkwi.	No se, se debilita uno, se debilita uno.
Kwali pahti no:. Pos se:, se: kitani xiwit sah wa:n ikowyo,	También es buena medicina. Pues uno ve la planta y su tallo,
yo:n semi kwali. Yo:n semi kwali sayoh ke a:mo nikmati neh ke:ni:n, ne:n, ixo:chio, kox chi:chi:ltik oso ista:k, neh nikitani sayoh, ne:n, yehwa ya, ne:n, xiwtsi:n sah.	es muy buen remedio. Ese es muy bueno, el problema es que yo no sé cómo son sus flores, si son de color rojo o son blancas, yo he visto sólo la plantita.
pero ixo:chio a:mo ke:man nikita yo:n ixo:chio. A:mo ke:man nikita, a:mo ke:man nikita. Nikitani xiwit. Xiwit onkak wa:n ikowyotsi:n pero a:mo ke:man nikita ke:ní:w, ox teyohtok, ox xo:chiotok, xa: chihchi:chi:ltik iteyo, kanah, a:mo ke:man nikita no:.	pero sus flores nunca las veo. Nunca las veo, nunca las veo. He visto la planta. La planta abunda y su tallo pero nunca he visto cómo, si está produciendo semillas, si está floreciendo, si sus semillas son de color rojo, pero no, nunca las veo tampoco. 
A:mo ke:man no: tikita, nijó:n, ixo:chio kox chi:chi:ltik oso ista:k.	Nunca las haz visto sus flores si son rojas o son blancas.
Pos achi nextik nijó:n xiwtsi:n, achi a:ista:k, a:mo semi telxoxoktik wa:n kwaltsi:n ma:pisi:ltik.	Pues es un poco de color gris la plantita, esa tiene un color bajo, no tiene color verde fuerte y tiene las hojas pequeñas. 
Wa:n yo:n, nijó:n, a:mo, ne: ke:man ma:ski a:mo, nikita ma:ski teke:span ihkó:n pero tsikitsitsi:n pero a:mo ke:man nikita iteyo.	Y ese este no, hace muchos años aunque no, he visto que en la superficie de las piedras nacen así pequeñitas pero nunca veo sus semillas.
Ka:n ke:man se: kita. Mati ke:ní:w yo:n mochi:wa pero ka:n, ka:n ke:mah se: kita xo:chiowa yo:n xiwtsi:n, mm.	Uno nunca lo ve. Quien sabe cómo se reproduce pero nunca lo ve uno si florece la plantita, mm.
Wa:n ompa mi:xto:ka ya wa:n ke:mah moskaltia ya.	Y ahí se enraíza y ya crece.
Ke:mah, ihko:ni.	Sí, así es.
Pos yo:n no: kwaltia, no: se: kitekiti pero mah se: kikohkoto:na sah.	Pues así también se pueden cortar pero hay que cortar el tallo nada más.
komo se: kwiwita pos nochi ika ta:l wa:la:s wa:n moneki mah se: 'kwiti sah, sayoh, ikowyo sah wa:n ixowyo.	si uno lo arranca vendrá con todo y tierra, lo que se debe de hacer es traer sólo el tronco y las hojas.
Poliwi a.	Ya se acaba. 
Pos poliwi a no:. Poliwi a, komo se: kwiwita ne:wí:n se: kitamo:ta pos yeh a:mo wa:ki niman.	Pues ya se acaba la mata. Se acaba si uno lo arranca y lo tira por ahí pues no se seca luego.
A:mo wa:ki.	No se seca.
Ka:n selia.	No se enraíza.
Se: kitamo:ta ya.	Ya lo tira uno.
Moma:nelowa iwa:n okseki xiwit.	Ya se revuelve con otras hierbas.
Ke:mah, ihko:ni	Sí, así es. 
Wa:n pos yehwa yo:n se: kiteki, ne:n, nimitsilia ikwahkwa:payo, ka:mpa ne:n, ta: yo:n no: momaxalowa.	Y pues esas son las que se cortan como te platico, las puntas de la planta porque también se ramifica.
Momaxalowa, ihkwí:n de wehkapania, a:mo semi wehkapania, ihkwí:n.	Se ramifica, así de altura, no crece muy alto, así nada más.
Mm, mahmaxaleh, mm.	Mm, tiene ramas, mm.
Wa:n mahmaxaltik, yo:n kiliah teahwach.	Tiene muchas ramas, le llaman <i>teahwach</i>.
Wa:n pos nochi ne:wí:n tokni:wa:n a:chá: nochi ihkó:n kiliah teahwach.	Y pues creo que todo por ahí, todas las personas le llaman <i>teahwach</i>
Ke:mah.	Sí.
Te:na:miki.	Es efectiva.
Mm, ke:mah.	Mm, sí.
Ke:mah, ta: ki:saya n' toto:nik.	Sí porque a uno se le bajaba la fiebre.
Wa:kia.	Se secaban.
Wa:n yehwa yo:n ke:masá: pos de ke sepa se: pahti a ma:ski se: mose:wia ya ihkó:n, a:mo se: mi:to:nia:ya ok.	Y eso es que cuando uno se le quitaba la enfermedad, en el momento que descansaba uno ya no sudaba.
Pos ta: a:kin pa:ktok a:mo mokochi:to:nia pero a:kin mokokowa neli moyowali:to:nia.	Pues el que está sano no suda por las noches al dormir, pero alguien que se enferma pues sí suda.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Pos yehwa yo:n de ke kihtowah ata se: ipanko, nochi se: itilamah ye:ka:paltik.	Pues eso es lo que dicen que en la espalda de nuestra camisa se moja todo.
Nijó:n cha:wis, yo:n kihto:sneki cha:wis yo:n kostik.	La anemia, significa que es la anemia de color amarillo.
Ke:mah.	Sí.
Se:, se: kostia, se: kostia.	Se pone uno, uno amarillo, uno se pone amarillo.
Kostik nochi se: ima:ko wa:n se: i:xko. Se: kostia.	Se pone uno amarillo tanto en la cara como en las manos. Se pone uno amarillo.
Ke:mah.	Sí.
Tatsiwi a yo:n wa:n pos yehwa yo:n kipechtiah ya.	Tiene flojera y entonces ya le tienden las hojas cuando duerme.
Kihto:snekia yo:n tatsiwi ne:n pos ke:meskia yo:n kikwiti a yo:n cha:wis.	Cuando tiene flojera es porque ya le va a dar anemia.
Yehwa yo:n nikakia.	Eso es lo que escuchaba.
Mm. Ke:mah, mm.	Mm. Sí, mm.
Wa:n se: kone:t komo kita:lilia:yah, eliwis tahmati, pos kimoya:waya.	Y si un niño veían que se movía mucho, pues las regaban en el tapete.
Ke:mah, se: mopahtia, se: tamatka:wetstok sah.	Sí, se cura uno se acuesta sin moverse.
Wa:n yehwa yo:n neh a:mo no:, a:mo no: ke:man nikita ki:ni:n xo:chiowa.	Y eso es lo que yo no, nunca veo cómo florece.
Ke:mah.	Sí.
Ixwa tsikitsitsi:n wa:n achi nextik ihkó:n de pe:wa moskaltihtiw ihkó:n we:ia tepitsi:n, a:mo, a:mo semo xoxoktik.	Nacen muy pequeñas y son un poco de color gris cuando van creciendo, así nacen y no son muy verdes.
A:mo, a:mo semi.	No, no mucho.
A:mo semi.	No mucho. 
Achi a:ista:k yo:n ixiwiotsi:n, a:ista:k. Mm.	Son un poco blancas las hojitas, un poco blancas. Mm.
A:ista:k tepitsi:n wa:n ye:kkwaltsi:n mahma:yeh, ma:pisi:ltik.	Son un poco blancas y tienen bonitas ramas, tiene las hojas pequeñas.
Pané: ka:n, ka:n ke:man se: kita, neh a:mo ke:man nikita, a:mo niki:xmati ixo:chio nió:n iteyo a:mo ke:man nikita.	Parece que, no, no nunca lo ve uno, yo nunca veo, no conozco sus flores ni sus semillas, nunca las veo.
A:mo ke:man nikita, xiwit sah pero a:mo ke:man nikita, ne:n, teyohtok.	Nunca las veo, sólo sus hojas pero nunca he visto que tenga semillas.
A:mo ke:man tikita.	Nunca las ves. 
Pos yo:n tak no:, no:, no: kikwih eski inalwayo.	Pues eso creo que también, también, también usan sus raíces.
Tak ke:mah eski pero neh nikakini kitekih sayoh yo:n ikowyotsi:n wa:n ixiwyo iwa:n sah.	Tal vez sí pero yo he escuchado que cortan nada más los tallos y las hojas.
A:mo, a:mo, a:mo kwiwitah.	No, no, no las arrancan.
Ke:mah.	Sí. 
A:mo kwiwitah, sayoh ne: kite:mpostekih sah.	No las arrancan, nada más las cortan del tallo.
Ke:mah, sayoh kite:mpostekih sah.	Sí, nada más las corta uno del tallo.
Se: kitamo:ta ya wa:n pos ihkó:n ta:li:xko a:mo, a:mo moskalti:s.	Ya la tira uno y pues así en el suelo no, no va a crecer.
Ka:n, ka:n ika moskaltia.	No, no crecen con eso.
A:mo ke:man se: kitas ihkó:n mah ta:li:xko, mah ixwato nijó:n	Uno nunca ve que germinen las semillas en el suelo este.
Mm, ka:n se: kita kanah. Mm.	Mm, uno no lo ve en ninguna parte. Mm.
Nochipa se: kita ka:mpa tehtekwa:ko ka:mpa ihkó:n, ne:n, pata:wak se: tet ompa se: kita paniá:n yehyetok.	Siempre ve uno las matas encima de las piedras así, sobre las piedras anchas ahí se encuentran las matas.
Wa:n yo:n ka:nsika se: tekiti pos no: se:, se: ka:wtiw.	Y cuando uno trabaja en algún lugar pues también se van dejando las plantas.
Ke:mah.	Sí.
Pos nika:n nikwitiwetsiki:w sah.	Pues aquí vendré a traer de rápidito.
pos owih ya para se: kite:mohtinemis yo:n xiwtsí:n.	pues va a ser difícil andar buscando esa hierbita.
Owih ya.	Ya va a ser difícil.
Owih.	Es difícil. 
Owih ya. Wan de ke se: kimattok ne: yetok pos sayoh se:, se: 'kwiti a.	Ya es difícil. Y si uno sabe a donde se encuentra pues nada más va uno para traerla.
Ke:mah.	Sí.
Se: 'kwiti a wa:n se: ehko pos de tayowa ya, pos ma:ski tayowa ya se: 'kwiti.	Ya lo va uno a traer aunque ya sea tarde, porque lo va uno a traer aunque ya sea tarde.
Wa:n yo:n, yo:n kwali semi.	Y esa planta es muy buen remedio.
Kwali.	Es muy bueno.
Kwali pahti.	Es buena medicina.
Kwali.	Es muy bueno. 
Ke:mah, pos no: iwki sah neh nikmati, yehwa sah yo:n,	Sí, pues yo lo sé igual, eso es todo,
A:mo n'mati ox teisá: pahti, i:pa yehwa sah nikmattok neh. Ke:mah, yehwa sah no:.	No se si se use para curar otra enfermedad, es sólo para curar una enfermedad.
I:pa yehwa sah.	Nada más eso.
Pos ekintsi:n komo yehwa sah kwali tine:chmakas, ne:n, moto:ka:y, ne: ki:ni:n timono:tsa wa:n ka:n tiwa:le:w.	Pues ahora si es todo puedes decirme tu nombre y de donde vienes.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me lllamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Niwa:le:w San Miguel Tzinacapan no:.	Vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ta:taman tiktoka:ytiah yo:n xiwtsí:n.	La conocemos con diferentes nombres a esa plantita.
Yehwa nimitstahtani:sneki ox no: tiki:xmattok.	Eso es lo que quiero preguntarte si también la conoces.
A: no: tikneki tikmatis.	A también lo quieres saber. 
Ke:mah.	Sí.
Pos no: kwali a ke nika:n timona:mikkeh itech, nejí:n, ohti,	Pues qué bueno que nos encontramos en este camino.
Pos yo:n teahwach no:, no: niki:xmati.	Pues el <i>teahwach</i> también, también la conozco.
Ke:mah.	Sí.
te:sowiliah ka:mpa se: itapech	lo tienden debajo de donde duerme uno
ompa ne: te:sowiliah wa:n seki kihtowah ke no: kwali no: ika te:a:ltiah.	ahí tienden las hojas y otras personas dicen que también se pueden usar para que lo bañen a uno.
Nochi te:pechtiah, nijó:n, teahwach wa:n, nijó:n, neh nikita, ne:n, a:mo mochi:wa ta:lpan ta: mochi:wa teke:span,	La tienden en todo el tapete el <i>teahwach</i> y yo he visto que esa planta no se da en el suelo, sino que se da en la superficie de las piedras,
ka:mpa tehteyoh ompa onkak, ne:n, yo:n no:, no: [mo]mahmaxalowa.	en lugares donde hay piedras ahí abunda esa planta y también, también se ramifica.
Yo:n a:mo wehkapania, semi tsikitsitsi:n wa:n	Esa no crece alto, es muy pequeña y
Tsikitsitsi:n sah.	Son pequeñas.
semi telma:ta:lpan mochi:wa a:mo nikihto:s ahko, oso itech kowit oso itech ta:l. Yo:n mochi:wa teke:span	se dan muy bajitas no puedo decir que se dan arriba, en el tronco de un árbol o en el suelo. Esa planta se da en la superficie de las piedras.
Ke:mah. Teke:span.	Sí. En la superficie de las piedras.
Ke:mah.	Sí.
kochisnekih wa:n yehwa, nejó:n, ke:masá:, ne:n, mi:to:nihtokeh.	les da sueño y eso es, este,a veces están sudando.
Wa:n yehwa yo:n de yowak seki, ne:n, mokochi:to:niah wa:n yehwa yo:n 'kwitih, ne:n,	Y algunos en la noche cuando duermen sudan y entonces van a traer este,
teahwach wa:n kita:liliah ya ne: kinsowiliah	las hojas de <i>teahwach</i> y se las tienden
Kinna:miki porke yo:n, kinkwisneki ke:meh eskia yo:n cha:wis de n' cha:wiskokolis.	Les hace efecto porque les quiere dar como si fuera  anemia, una enfermedadque es la anemia.
Ke:mah. Cha:wis, chawis.	Sí. Es anemia, es anemia.
Yo:n n' kokolis, nijó:n, kokolis kihto:sneki yehwa de n' se:, se: mi:to:nia.	Cuando uno suda al dormir significa que uno tiene esa enfermedad. 
Nijó:n, komo timi:to:nia itech i:n yowal tikochi ihkó:n wa:n tiwa:lihsaki nochi mi:xko te:temotok, nijó:n, n' a:tsi:n de ne:to:n	Si sudas en la noche al dormir y cuando despiertas se te está bajando el sudor en la cara
Ke:mah.	Sí. 
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
de se: mokochi:to:nia xa:, xa: teisá: xa: se: tai o ki:ni:n	cuando uno suda por las noches al dormir, tal vez se toma algo o cómo
Pos yeh wehka onkak tetah pero a:mose: kimati. Yehwa, nijó:n, neh no: nikneki nimitstahtani:s xa: kachi tikmati.	Pues esta se da lejos en donde hay piedras pero uno no sabe. Eso es lo que yo también quiero preguntarte, tal vez conoce más.
Ka:n no: iwki sah no: tiki:xmattokeh yo:n xiwtsí:n kiliah teahwach	No pues conozco igual, también conozco esa planta que le llaman <i>teahwach</i>
porke mochi:wa itech tet. Ihki seki:n kitoka:ytiah teahwach.	porque se da en las piedras. Algunas personas así le llaman <i>teahwach</i>.
Mochi:wa itech teke:span ka:mpa tet pahpachyo ompa mochi:wa oso tehtepa:nke:span ka:sá:	Se da en la superficie de las piedras donde hay musgo, ahí se da o algunas partes en la superficie de las paredes
mochiwa semi yo:n, ne:n, teahwach. Yo:n	abunda mucho el <i>teahwach</i>. Esa
ixwa sah tak mochi:wa ke:ní:w yo:ni tak a:skameh 'kwi:kah n' iteyo,	nace sóla o quien sabe cómo, yo creo que las hormigas se llevan las semillas,
wa:n ompa kochi a ne:n, ke:meh i:n tehwa:n tiwehwei:n.	para que ahí duerma el, como nosotros los adultos.
Wa:n kisowah se: tilmahtsi:n para yo:n	Y tienden una tela para que
Pero i:n seki pos mi:to:niah sah impanko nochi a:paliwih, nochi n' ini:xko a:paliwih	Pero este otro pues sudan en la espalda y se mojan, toda en su cara se mojan
Eh, achto iwki kichi:wayah, pero ekintsi:n a:mo n'mati ox iwki kichi:wa n' pilimeh porke ekintsi:n nochi timokoyo:pahtiah.	Eh, antes así lo hacían, pero ahora no sé si lo siguen haciendo con los niños porque ahora todos nos curamos como mestizos.
a:mo monekia ne:n xiwit.	no se necesitaban las hierbas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
yo:n de nemowtil. Momowtiah wa:n a:mo kintaliah yo:n xiwtsí:n	cuando tienen susto. Se asustan y no los curan con esta hierba
Ke:mah.	Sí.
n' inpanko, n' intsontekonko, n' inmetsko nochi mito:nihtokeh.	su espalda, en la cabeza, en sus pies están sudando.
Se: a:paliwi nochi.	Uno se moja en todo el cuerpo.
Nochi a:paliwih wa:n a:mo, a:mo, nijó:n, a:mo kimatih toni ta: seki a:mo tikmatih toni, pero [e]kintsi:n nika:n timonohno:tstokeh ta:ká:n a:ksá: mitstahtania	Se mojan todo y no, no este, no saben con qué porque algunos no saben qué es, pero ahora que estamos platicando acá y si alguien te pregunta
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Xiwit, xiwtsí:n sah mochi:wa.	Es hierba, es hierba la que se da.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Tsikilitsitsi:n ompa momahmaxalowa sah wa:n	Son pequeñas ahí se ramifican y
pos neh nikita n' iteyo pané: semi tsikitsitsi:n. Pisi:ltik n' iteyo. Pisi:ltik n' iteyo wa:n nochi pané: yo:n	yo he visto que sus semillas son muy pequeñas. Son muy pequeñas sus semillas. Son pequeñas sus semillas como si fueran este. 
Pisi:ltik no:. Pisi:ltik. Pisi:ltik.	Son pequeñas también. Son pequeñas. Son pequeñas.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n momahmaxalowa, pos yehwa yo:n mah se: kikechtekiti ihkó:n	Cuando se ramifica, pues esas son las que se deben cortar así
[Mo]mahmaxalowa.	Se ramifica.
Se: kipolowa ya.	Ya se pierde la planta.
Itsmoli:ni, nijó:n, wa:n sepa se: kikwi a. Sepa se: 'kwiti para se: kinta:lilia ne:n kone:meh.	Vuelve a retoñar y se puede volver a ocupar. Otra vez se va a traer para curar a los niños.
Ke:mah.	Sí.
Se: kipolowa ya.	Ya lo pierde uno.
Ke:mah.	Sí.
itech i:n tet, tsikilitsitsi:n. Pero ka:mpa ne: n' teke:span [i]hkó:n seki wehwei ihkó:n mohmoskaltia ya	en las piedras pero son peuqeñitas. Pero en la superficie de las piedras otras crecen grandes así
Tsikitsitsi:n.	Son pequeñitas.
Ke:mah.	Sí.
Ihkó:n ke:meh eskia yo:n mosahsa:lowa. Ihkó:n momahmaxalowa ihkó:n,	Así como si se añadieran unos con otros. Así, así se ramifican,
Ento:s ompa mokehketsa pero yo:n a:mo ke:man neh nikita mah, mah wehwei n' ixiwyo. Yo:n tsikitsitsi:n pisi:ltik.	Entonces ahí se encuentran las plantas pero yo nunca veo que tenga hojas grandes. Son pequeñas, muy pequeñas.
A:mo. Pisi:ltik n' ixiwyo.	No. Sus hojas son muy pequeñas.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
xa: tikitani teh xa: wehwei n' ima:xiwyo.	usted la haya visto que tenga hojas grandes.
I:pa pisi:ltik n' ima:xiwyotsi:n, pisi:ltik.	Siempre han sido pequeñas sus hojitas.
Pisi:ltik. Wa:n ne:n, nikitani a:mo ke:man wa:ki, neh nikita pané: nochipa selistok [i]hkó:n.	Son pequeñas. Y yo he visto que nunca se secan las matas, yo siempre he visto que las plantas son verdes.
Pisi:ltik semi. Ke:mah. Nochipa, nochipa n' selistok.	Son muy pequeñas. Sí. Siempre, siempre son de color verde.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Sayoh 'kechtekiah ihkó:n para, nijó:n, sepa mah itsmoli:ni, para sepa tikwitih.	Sólo cortaban las puntas para este, que vuelva a retoñar para volver a cortarlas nuevamente.
Pero komo tikwiwitah [i]hko:n nochi poliwi a. Poliwi a n' ma:ta	Porque si la arrancamos pues ya se acaba. Se pierde la mata
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
yo:n nochi itech i:n teke:span ka:mpa, ne:n, kisa:lowah, ne:n, tet.	y se da en la superficie de las piedras, donde se apilan las piedras.
Itech tet mochi:wa. Ke:mah.	se da en las piedras. Sí.
pos ompa ne: yeto[k], ompa ne: mochi:wa yowaltik n' tet n' ike:span ya mochi:wa.	pues ahí se dan, ahí se dan las matas en la superficie de la piedra.
Ka:mpa tet pahpachyoh ompa mota:lia yo:n wiwtsi:n. Ke:mah.	en las piedras donde hay musgo ahí crece la plantita. Sí.
wa:n ompa ke:meh eskia yo:n kiyo:litihtok, nijó:n, tet.	y ahí  le está dando vida la piedra. 
Kiyo:litihtok, nijó:n, tet pos ompa n' ike:span, ne:n, moskaltia. Yo:n a:mo itech i:n ta:ltsi:n nika:n moskaltia yo:n ike:span	Le está dando vida la piedra, y pues ahí en la superficie crece. Esa no se da en el suelo sino que encima de las piedras
Ke:mah.	Sí.
Tepach ya itech moskaltia. Tepach. Ke:mah.	Crece en el musgo de las piedras. El musgo de las piedras. Sí.
Ke:masá: se: kone:tsi:n kihto:s kwali mitstahtani:skeh xa: to:n, to:n n' kina:mikis nika:n nopili porke, nijó:n,	A veces un niño dirá, te pueden preguntar con qué lo puedo curar a mi hijo porque este,
Ke:mah.	Sí.
'ta:lili se: tilmahtsi:n tatampawa:n paniá:n x'ta:lia, ne:n, pahti.	tiende una tela debajo y encima ya pones las hojas.
Nijí:n, semi kwali, niji:n, pahti itech n' ikwa:tapech wa:n nochi, ne:n,	Estas son muy buenas tiéndelas en la almohada y todo este, 
pos nochi mah kisohsowili wa:n kina:mikis. Yo:n nochi de mopechia nochi ki:sa ya n' a:tsi:n ke:meh eskia yo:n cho:kil	tiéndelas todo y le van a hacer efecto. Todas al romperse sale el agua que contienen como si fuera savia
Ke:mah.	Sí.
Ke:meh eskia cho:kil ki:sa yo:n a:tsi:n pos yehwa ya m' pahti.	Sale el agua como si fuera savia y eso es lo que hace efecto.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
itech n' ipanko, itech n' inakayo, itech n' iomio,	en su espalda, en su cuerpo, en sus huesos,
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
yo:n a:tsi:n de ne:to:n. De ne:to:n a:mo porke a:t, ne:n, a:t de ne:to:n	es agua pero es el sudor. Es el sudor no porque es agua, es el sudor
wa:n yehwa yo:n ma:ski tehwa:n [e]kintsi:n tepitsi:n tichika:wkeh o ki:ni:n	y eso nos puede pasar hasta nosotros que ya estamos grandes o cómo
Yehwa yo:n te:kwitok ke:meh eskia se: nemowtil.	Es cuando tiene uno como si fuera un susto.
Ke:mah.	Sí.
a:mo, nijó:n, kwaltsi:n se: yetok ok.	ya no, este, se encuentra uno bien.
Ke:mah.	Sí.
a:mo kimpahtiah. Pos no: yowih tapahtilo:ya:n pero koma:mo yehwa, nijí:n, pahti, nijí:n, xiwtsí:n	no los curan. Pues se van a la clínica pero si no con esta hierba medicinal, esta planta
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
a:mo kimatih ke:ní:w nika:n timoma:se:walpahtiah nochi 'ne[k]ih yehwa:n n' koyo:pah	no saben cómo nos curamos como <i>ma:se:walmeh</i>, ellos usan las medicinas de farmacia
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Pero a:mo tikmatih kox te:chna:mikis.	Pero no sabemos si es medicinal.
mitstahtani:s, ne:, semi mi:to:nia, ne:n, nokone:w, nopili.	te ve  va a preguntar que, suda mucho por las noches mi hijo.
Ke:mah, pos yehwa sah, ne:n, n'nekia nimitstahtani:s wa:n neh ne: nimono:tsa niErnesto Vásquez de San Miguel Tzinacapan.	Sí, pues es todo lo que te quería preguntar y yo me llamo Ernesto Vásquez de San Miguel Tzinacapan.
Wa:n tehwa t[i]ne:chilia ke:n timono:tsa.	Y usted dime cómo se llama.
Pos neh nimono:tsa Anastacio Nicolás Damián, niwi:tse de San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anastacio Nicolás Damián, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Tasohka:matik.	Gracias.
niki:xekowatiki:xmattos no:, wa:n ox no: nanki:xmattokeh para, se: kikwi para yo:n, tana:miki pahti para to:pits.	yo pienso que usted la conoce también, y si también la conoce que se puede usar para curar los ganglios.
Niknekia nimitstahtani:s ox no: tiki:xmattok.	Quería preguntarle a usted si también la conoce.
Ke:mah.	Sí.
Ne:wí:n neh no: nikahsi, ne:wí:n kahfe:ntah, ka:mpa ko:nkahkahfe:ntah onkak	También la he encontrado en el cafetal, en donde hay matas de café abunda esta planta
Pero yo:n kokot, ma:ahchi:wa ne:n to:pits.	Pero el grano de los ganglios cambia de lugar.
Ke:mah.	Sí.
kima:xakwalowa wa:n ke:mah se: kita:lilia ka:mpa ne:n, mote:mpitstia, ne:n, kokot.	las machaca uno y se aplica en el lugar donde se encuentra el pico del grano.
Ke:mah.	Sí.
imahma:ko wa:n no: kipia n' iteyo, ne:n, seki, ne:n,	las hojas y algunas  también tienen semillas este, este,
Ke:mah.	Sí.
Yo:n se: mota:lilia porke, nijó:n, to:pits, se: kokot e:wi	Se aplica uno porque cuando, uno tiene enfermedad de los ganglios aparace un grano 
wa:n mosowa.	y se extiende.
Yowi seko wa:n seko moto:pitsti:tia.	Se cambia de lugar y ahí se siente el dolor de ganglios.
Pero ika, nijó:n, xiwtsi:n yo:n to:pits, kiliah to:pitsxiwit, to:pits, to:pitspah.	Pero con esas hojas de <i>to:pits</i>, le llaman <i>to:pitsxiwit</i>, <i>to:pits</i>, <i>to:pitspah</i>.
Ke:mah.	Sí.
Pat'ta:liliah ya pos nijó:n kaxa:ni tepitsi:n, patsa:waya, ta: no: ke:mansá: no: titi:ka.	De una vez que le aplicas pues ya se desinflama un poquito, se desinflama, porque a veces también se hincha.
Ke:mah. Kikoto:na, kikoto:nilia.	Sí. Se desinflama, lo hace desinflamar.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n no: kwali tine:chili:s teh xa: kachi tikmati, ne:n, ke:ní:w, ne:n, xiwtsí:n kox no:, no: tiki:xmati.	Y usted también me puede platicar tal vez conoce más cómo se usa la hierbita si usted también la conoce.
Ke:mah. Pos.	Sí. Pues.
we:itia wa:n de we:itia mote:ntsakwa, komo se:, komo se:, se: kitek tepitsi:n.	se infecta y se tapa el grano, si uno, si uno se corta un poquito.
Ke:mah de yo:n, yo:n mote:ntsakwa ya de a:mo mihyo:tia, pos nejó:n,	Entonces después de taparse, al no poder respirar, pues este se,
mochi:wa yo:n, yo:n xiwit kowtampa ka:mpa tayekawilahmochi:wa, kwelita yo:n,	se da, esa planta abunda en donde hay sombra, ahí se adapta,
Yo:n se: kiteki nochi wa:n se: kixakwalowa wa:n se: kipacha:nilia n' ka:mpa te:kokoh wa:n para, para:mo mochi:wa to:pitsmeh.	Esa hierba se corta y después de machacarse se aplica al lugar afectado para que no aparezcan los ganglios.
A:mo wehkapania. Tahta:lpantsi:n.	No crece alto. Es bajita.
no: nikita ne:wí:n.	También la veo por ahí.
Pos neh a:mo ke:man nikita kox wa:ki ihko:ni nikita tatampa, ne:n, kowtampa, ne:n, yetok pero a:mo wehkapania wa:n pos no: seki, ne:n, tikitstinemih.	Pues yo nunca veo si se seca, la veo así en la sombra, se encuentra en la sombra de los árboles, pero no crece alto y pues la he visto.
Pos ne:wí:n kowtah a:mo tikahsih, kó:nkowtah tikahsih pero ne: kahfe:ntah.	Pues por allá en el campo no la vas a encontrar, se encuentra en donde hay árboles pero en el cafetal.
Ka:mpa kahbe:ntah, ka:mpa tayekawilah semi. Nochipa selistok, nochipa selistok.	En los cafetales, donde hay mucha sombra. Siempre es de color verde, siempre es de color verde.
Pisi:ltik n' iteyo semi. Yehwa sah yo:n.	Son muy pequeñas sus semillas. Nada más eso.
Ke:mah.	Sí.
Ihkwí:n n' ima:y mohmoloxtik wa:n se: kima:xakwalowa kwaltsi:n wa:n yehwa ya se: kita:lilia ne:n kokot. Se: kpacha:nilia wa:n	así son sus hojas, son pubescentes, se machacan muy bien y se le aplica al grano. Se le echan las hojas machacadas y
Ke:mah. Se: kipacha:nilia ya.	Sí. Se le echa.
pos ompa ya ne: i:xwa:ktiw ya.	entonces ya empieza a sanar.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Ke:mah. Kise:wia.	Sí. Ya se calma.
Wa:n yo:n kisowiliah, nikita pané: seki sayoh 'pepechowiliah.	Y entonces le tienden , he visto que algunos les pegan nada más.
Ke:mah kisowiliah ika se: a:matsi:n wa:n ika tilmah kipi:kiliah ihkó:n ikechko wa:n para mah kinetecho n' ikechko ihkó:n, yo:n kina:miki, kitamati:lia.	Sí, le tienden con un papelito y le amarran con un pedazo de tela en el cuello para que  lo sostenga, así le hace efecto al paciente y se le quita el dolor.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
kina:miki. Ke:mah.	le hace efecto. Así es.
Koma:mo se: kita:lilih, ne:n, teisá: pos wetsi. Wetsi wa:n a:mo tena:miki ok.	Si uno no le pone algo para que lo sostenga pues se cae. Se cae y ya no hace efecto.
Ke:mah yo:ni. Wetsi, wetsi. Kanah.	Sí eso es. Se cae, se cae. No.
Hasta tewa:ki yo:n ompa wa:ki yo:n, ne:n., xiwtsí:n, ke:meh semi a:yo ompa tewa:ki.	Las hojas se tuestan ahí, así como contienen mucha agua se tuestan ahí.
Wa:n ke:masá: tana:miki ihkó:n.	Y a veces si haceb efecto.
Wa:n yo:n de pe:wa kihtowah itech se: imetsko komohko:n, ne:n, se: imetsko e:wi, nijó:n, kokot.	Y entonces dicen que empieza el dolor en el pie si uno tiene un grano.
Yo:n kokot kihtowah ka:mpa, de se: wetsi wa:n se: metstsaya:na,	Dicen que el grano nace cuando se cae uno y se lastima el pie
Ke:mah.	Sí.
wa:n ompa ya ki:sa yo:n kokot.	y de ahí nace el grano.
Kaxa:ni a, patsa:waya ya nochi ne:n kokot oso ne:n to:pits. Pero koma:mo se: kita:lilih yo:n ke:masá: no: te:kwi toto:nik.	Se desinflama, se desinflama todo el grano o el ganglio. Pero si uno no le pone a veces. a uno le da fiebre.
Ke:mah. Ke:mah. Ke:mah ihko:ni.	Sí. Sí: Sí asi es.
Toto:nik.	La fiebre.
Yehwa, nijó:n, te:kokoh semi. Ke:mah.	Es lo que duele mucho. Sí.
Ke:mah.	Sí. 
Pos seki tikpanowihtinemih seki xiwtsitsi:n ihkó:n de ke a:mo tikitah ne:, kox kwali pahti, pero, nijó:n, semi kwali.	Pues andamos pasando donde hay hierbas así de que no sabemos si es buen remedio, pero es muy buena para medicina.
Tana:miki. Ke:mah. Ke:mah yehwa yo:ni.	Si es medicinal. Sí. Sí eso es.
Wa:n kó:nneh nikita ne:wí:n a:mo ke:man nikita mah wehkapania, nochi tsikitsitsi:n kó:n ke:meh eskia mosowa wa:n mohmoloxtik.	Y así lo he visto yo que nunca crece alta la mata, todas son bajitas como si se extendieran y sus hojas son pubescentes.
Ke:mah.	Sí.
Entó:s yo:n to:pitspah n' a:mo tikitas ne:wí:n we:ikowtah, ne: tikitas ompa ne: kahfe:ntah ka:mpa, ne:n, kó:n, kó:n tehtetah no: onkak, pero neh	Entonces el <i>to:pitspah</i> no lo vas a ver en el bosque, lo puedes ver en el cafetal donde hay piedras también, ahí si abunda pero yo
Ke:mah.	Sí.
a:mo ke:man nikita ne: mah wa:ki. Neh nikita, nikita nochima:selistok. Ma:selistok wa:n n' iteyo ye:kkwaltsi:n, ne:n, tsikitsitsi:n	nunca veo que se seque la planta. Yo la veo, la veo siempre con sus hojas verdes. Con hojas verdes y sus semillas son pequeñitas y muy bonitas
Nochipa ya. Nochipa ya selistok. Pisi:ltik, pisi:ltik semi.	Siempre es así. Siempre tiene las hojas verdes. Son pequeñitas, son muy pequeñitas.
wa:n tatampa ya ne: ixwa. Ixwa wa:n ko:n moso:sowa ya.	y germinan debajo de otras plantas. Nacen nuevas plantas y se extienden.
Ompa sepa ixwa.	Ahí germinan otra vez.
Moso:sowa ya, nijó:n, wa:n mowe:ita:lia wa:n yehwa [e]kintsí:n nochi tiknekiskiah mah nochi kimatika:n, ne:n, tokniwa:n katí:n pahti te:chna:mikis.	Se extienden las matas y ya crecen las matas, ahora todos quisiéramos que lo sepan las personas cuáles son las plantas que curan.
Ke:mah.	Sí.
Porke miakeh a:mo tikmatih, kox kwali, nijó:n, pahti yo:n to:pitsxiwtsí:n, nijó:n, to:pitspah.	Porque muchos no sabemos si es buena para curar el <i>to:pitsxiwtsí:n</i>, el <i>to:pitspah</i>.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah. Ka:n se: ki:xmati.	Sí. No las conoce uno.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
kokot ka:mpa yetok, para mah mahchi:waya n' to:pitsmeh, ke yo:n to:pitsmeh mota:liah sike:ra ma:kwi:l.	grano en donde se encuentre para que se le quiten los ganglios, porque a veces aparecen siquiera en cinco partes.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah toto:nik.	Sí es caliente.
Ke:mah. Ke:mah pos kwali yetok	Sí. Sí pues está bien
pos kwali tikili:s ke:meh i:n ka:nsika timona:miktinemih iwa:n seki tokniwa:n,	pues puedes decirle así como nos andamos encontrando con otras personas,
ke:meh nika:n xola:l tiwi:tseh oso ne:wí:n kowtah tinentinemih pos tikitstinemih katí:n xiwit te:chna:mikis,	cuando venimos acá en el pueblo o andamos por ahí por el campo pues andamos viendo qué plantas nos pueden curar
Ke:mah.	Sí.
Pa:ti tepitsi:n ke:mah se: kita:lia tate:noh de n' kokot.	Depués de quedarse como masa se aplica alrededor del grano.
Pos kintsi:n kwali tine:chili:s nijó:n katí:n tiki:xmati yo:n witswa:wkilit,	Pues ahora puedes platicarme si conoces el witswa:wkilit,
ox we:lik oso a:mo we:lik.	si es comestible o no.
Pos wa:wkilit niki:xmattok.	Pues el wa:wkilit lo conozco.
mahyá: wa:wkilit yo:n kinamakah ne: Kwesala:n.	como si fuera el wa:wkilit que lo venden allá en Cuetzalan.
kikwah ma:ski wehwei, wehwe:wet a, wehwei a ne:n kilit.	los animales comen aunque ya sean matas viejas de ese quelite. 
Pos yeh a:mo tamati kikwa.	Pues los animales no piensan.
pos ke:meh nejó:n witsyoh.	pues tiene espinas.
Ke:mah, witsyoh, n' tehwa:n a:mo, a:mo ke:man tikwah yo:n witswa:wkilit.	Sí tiene espinas, nosotros nunca consumimos el witswa:wkilit.
Pos neh ne:chilia, ne:n,	Pues nos han dicho los,
Ke:mah.	Sí.
Miak witsti kipia ima:tsa:la:n.	Entre sus ramas tiene muchas espinas.
Te:witswia, te:witswia.	Se entierran las espinas, pican las espinas.
Wa:n yehwa yo:n a:mo,	Y por eso no,
Wa:n pos n' iteyo yeh nijó:n,	Y pues las semillas este,
ihkwí:n de we:weyak.	se dan así con las puntas alargadas.
Ke:mah, ke:meh i:n,	Sí, es como este,
Xohxoxoktik.	Son de color verde.
Tsikitsitsi:n.	Son muy chiquitas.
Witswa:wkilit. Ke:mah, tsikitsitsi:n	Las semillas del witswa:wkilit. Sí son muy chiquititas
wa:n tihti:ltik n' iteyo.	y son de color negro.
Pos neh, neh nikmati, ne:n,	Pues yo, yo se que,
Ixwa wa:n	Germinan las semillas y
Mochi:wa.	Se da.
pos a:mo no: kachi kika:wah kaltsi:ntan ka:mpa	pues junto a la casa casi no la dejan
A:mo, se: kimowilia pero,	No, uno le tiene miedo pero,
wa:n mometskalakiliah n' witsti.	y entonces las espinas se meten en los pies.
Se: mowitswia ika.	Se pica uno con las espinas.
Te:nchihchihkoltik.	Tienen la punta encorvada. 
Ihista:k.	Son blancos.
Ke:mah, ihista:k.	Sí, son blancos.
Wa:n pos yehwa yo:n se: kimowilia wa:n	Y eso es lo que le tiene miedo
pos ne:n kilit neh a:mo no: ke:man nikwa, pero ne: nota:tahwa:n te:chilia:yah,	y pues el quelite o nunca lo he probado, pero me decían mis padres que
Imahma:tsitsi:n sah.	Las hojas se.
se: kiki:xtilia.	se le cortan
Ke:mah.	Así es.
Se: 'ki:xtilia wa:n	Se le cortan las hojas y
Wihwitsyoh ata. Wihwitsyoh semi. Ke:mah.	Tiene muchas espinas. Tiene muchas espinas. Sí.
de xi:ni ihkó:n se: kitsetselowa xi:ni.	y si agita uno la punta de la mata se caen las semillas.
Wa:n yehwa yo:n sentakwi ihkó:n ixwa.	Y después de germinar se extienden las plantas por todas partes
Sepa ixwa ya, sepa ixwa ya. Ke:mah.	Después de que germinan, después de germinar. Sí.
Pos tak de n' tsikitsitsi:n, ihkwi:ntsitsi:n xa: aya:mo witsyoh, aya:mo chika:wak witsti.	Pues creo que las plantas pequeñas, las más chiquitas todavía no tienen muchas espinas, las espinas todavía no se sienten.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, chika:wak n' iwitsyo wa:n de takwa:wak. Ke:mah.	Sí, las espinas son muy duras. Así es.
Wa:n yo:n,	Y este,
Yehwa yo:n se: kimowilia n' iwitsyo.	Eso es lo que uno le tiene miedo, son las espinas.
yeh kwaltsi:n ixiwyo, ma:ahalaxtik no:.	Sus hojas son bonitas y también están lisas.
Pero nijó:n a:mo, a:mo,	Pero este no, no,
Ke:mah.	Sí.
Wihwitsyoh.	Tiene espinas.
Wa:n intsi:n ne:n	Y su este
Telwihwitsyoh.	Tiene muchas espinas.
Ke:mah.	Sí.
wa:n yo:n,	Y de esa planta
kox kwaltia xa:,	se puede usar,
a:mo ke:man nikita ika mopahtiah.	nunca he visto que alguien lo use para curar.
ke:meh yo:n teihsá: kokolis kipiah n' tokni:wa:n ke:meh yo:n,	cuando a las personas les da esa enfermedad como la 
Miak taman witsti nochi, miak taman witsti kinelowah wa:n ika ma:ltiah no:, para kinka:wa n' kokolis.	Juntan muchas hierbas que tienen espinas, juntan muhas espinas, las hierven y bañan al paciente para quitarle la enfermedad.
No: pahti kikwih, te:wa:n no:.	También usan para curar, nosotros también.
wa:n kinechikowah, seko sah kita:liah kisemana wa:n ika ma:ltia n' a:kin mokokowa.	juntan en una sola parte, las juntan y las hierven, enseguida bañan al paciente.
Yehwa yo:n pahti no:.	Esa planta también es curativa.
A:, no: pahti.	A también es medicinal.
Para ika, ika ma:ltiah sah.	Sí, la usan para bañar.
¿Wa:n yo:n witsti nijó:n pohposteki de kimanah tak?	¿Y cuando hierven las espinas se hacen pedazos?
kinta:liah n' impanko oso ika kina:ltiah sah?	les untan en le espalda o sólo usan para bañar?
a:mo wel ika moxakwalowah ke:mih witsyoh.	no se pueden tallar el cuerpo con las plantas porque tienen espinas.
Soh kipanta:liah sah witsti wa:n nochi, nochi tanechiko:l witsti, nochi miak taman witsti,	Las espinas las echan adentro, juntan todas las espinas, varios tipos de espinas,
para nejó:n ki:sa n' kokolis n' a:kin mokowa.	hacen eso para quitarle la enfermedad al paciente.
Wa:n yo:n	Y este
Pero a:mo sayoh, a:mo se: taman sah, miak taman witsti kite:mowah de miak taman,	Pero no sólo un tipo, no sólo uno, buscan muchas clases de espinas, diferentes plantas con espinas,
witsti de onkak ne: nikahkwí:n.	las espinas que se dan por aquí.
A:mo ki:sa.	No se desprenden.
Kiki:xtiah xiwpach wa:n	Sacan el  residuo de las plantas y
moka:wa chipa:waka:tsí:n, ika ma:ltia ya n' a:kin ne: kokoxkeh.	queda el agua limpiecita para que se bañe el paciente.
Ke:mah. A:mo, a:mo ki:sa yo:n.	No. No se desprenden las espinas.
A:mo.	No.
Mani sah wa:n ki:sa n' ichika:wka:yo, ne:n,	Se hierven bien y ahí se quedan las fuerzas de,
ne:n, kiltsí:n wa:n moka:wa, mochi:wa pahti a, de miak tanechiko:l ya,	de la planta y al juntarse así de muchas hierbas pues hacen efecto
mochi:wa pahti a, mosempale:wiah ya.	se ayudan entre todas para hacer efecto.
¿Wa:n yo:n no: kikwah ne:n chiktehmeh n' iteyo?	¿Y los pájaros también se alimentan de esas semillas?
A:mo kikwah yo:ni, yo:n telpisi:ltik wa:n metstsikitsitsi:n a:mo kikwah chiktehmeh yo:n.	No se las comen porque son muy chiquititas, los pájaros no se las comen a las semilas.
N' a:skameh. Pos neh a:mo ke:man no: nikita mah kikwa ne:n chiktehmeh, ihkó:n nikita ne:n,	Las hormigas. Pues yo tampoco he visto que los pájaros se alimenten de esas semillas, así lo he visto este,
witswa:wkilit.	el witswa:wkilit.
Wa:ki wa:n ise:lti wetsiti a de wa:ki.	Después de que se secan se caen solas.
Ise:lti wetsi a, ise:lti wetsi meh	Se caen solas, se caen solas
Wa:n yo:n,	Y este,
miakka:n e:wi ka:mpa xi:ni n' iteyo.	En varios lugares donde caen las semillas ahí germinan.
Ke:mah. Ke:mah, miak a m' po:le:wa.	Sí. Sí, nacen muchas plantas. 
Wehka ke:meh, ne:n,	Las semillas se van lejos, como,
xi:ni n' iteyo wa:n ompa ixwa ya. Kachi ka:mpa paniá:n.	se caen las semillas y ahí nacen. Más en lugares despejados.
Nochi ompa ixwa ya. Nochi ompa ixwa ya.	Todas las semillas nacen ya. Ahí nacen todas.
Kachi, kachi kwelita. Ma:ski teixko ixwa, tepitsi:n kwecha:wtok ixwak ya.	La planta más se adapta. Las semillas nacen con un poquito de humedad aunque se encuentren sobre las rocas. 
Ke:meh neli pos yo:n witsyoh, yo:n a:mo mone:neki yo:n xiwtsí:n.	Como la planta tiene espinas no se chiquea.
Pos yehwa yo:n neh no: nikmattok, yehwa sah nijó:n neh nikmati ki:ní:n seki para	Pues es todo lo que sé de esa planta, sé cómo se hace para
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
We:lik no:.	También es comestible.
Neli nite:kakilia kihtowah we:lik neli, pero neh ka:n ke:man nikwa no:, pero	Yo he escuchado que dicen que es comestible, pero tampoco lo he probado 
Pos yehwa yo:n nika:n timolihtokeh para no: mah se: kimati, ki:ni:ni kox	Pues de eso estamos platicando para saber cómo, si
Kwali se: kitatekiwtia.	Se puede comsumir.
Se: kitatekiwtia, pero pos onkak ne:wí:n	Se puede consumir pero se da por ahí
A:, ke:mah.	Aa, sí.
Porin witsyoh.	Sí, porque tiene muchas espinas.
itekak ne: se: mometskohkoyo:ni:s.	los huaraches entran las espinas en los pies.
Se: mowitswia wa:n yo:n semi takwa:wak no: n' iwitsyo no:.	Entran las espinas en los pies y esas espinas también son muy duras.
Ke:mah, pos,	Así es, pues,
Takwa:wak.	Son muy duras.
Pos,	Pues,
kwali tine:chakas ne:n moto:ka:y, ka:n tiwa:le:w wa:n kini:n	Puedes decirme tu nombre y el pueblo de donde vienes
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y
niwa:le:w nika:n San Miguel Tzinacapan.	vengo de acá de San Miguel Tzinacapan.
kapolin mochi:wa ata i:n A:tekohkomol tel nochi yehwa,	una planta que produce capulines, allá en A:tekohkomol hay muchas plantas.
ika taolo:ch onkak,	las matas se dan en varios retoños,
kiliah xa:lkapolin.	le llaman xa:lkapolin.
Ox no: tiki:xmattok, ata we:lik, ne:n, iteyo,	Si usted también conoce, por si lo sabes sus frutos se comen,
ne:n, se: kiteki wa:n se: kikwa. Ye:ktsope:k yo:n kowtet.	este, los corta uno y los come. Son muy dulces los frutos.
Wa:n	Y 
ata iteyo, ye:kpisi:ltik n' taihtik, pisi:ltik, ke:meh, ke:meh xa:l neli n' taihtik kipia n' iteyo. Pisi:ltik, pisi:ltik ke:meh xa:l.	los frutos son pequeños y por dentro tienen como unos pequeños granitos de arena. Son muy pequeñas como la arena.
Wa:n ipanko no: tepitsi:n	Y por fuera también tienen un poco
Wa:n ata mochi:wa ika taolo:ch ne:n yo:n ka:mpa motaktsonta:lia,	Y la mata se da por rollo en donde se adapta bien,
a:mo poliwi yo:n. Tikte:xi:ma wa:n sepa yowi, itsmol sepa n' ki:sati wa:n	no se puede acabar. Tumbas la mata y empieza a retoñar, salen los retoños y
a:mo poliwi, miakia kachi.	no se acaba, sino que cada vez se extiende. 
Yehwa ika n' a:mo poliwtani yo:n, yo:n xa:lkapolin.	Por esa razón no es fácil acabar con las matas de xa:lkapolin.
Ke:mah yehwa yo:n nimitsilia n' itsmol, ¿ox no: tiki:xmattok no:?	Sí, de ésa planta te estoy platicando, ¿usted también la conoce?
Nika:wí:n kowtah, ixta:wat,	Por acá en el bosque, en los potreros,
ka:nsika se: kita ye:k miak taolo:ch, taolo:ch ihkó:n,	en algunas partes ve uno que hay matas grandes, así los retoños en rollo,
Achi nehnextik pero a:mo semi we:weyakia.	sus hojas son un poco grises y los tallos no son largos.
Wa:n yo:n mochi:wa oholo:chtik ihkó:n,	Y las matas se dan por rollos así,
wa:n ompa e:wi nijó:n,	ahí nacen las plantas,
kipia n' iteyo achi nehnextik wa:n xa:ltik.	sus frutos son un poco grises como si tuvieran pequeños granos de arena.
Xa:ltik wa:n de,	Así como si tuvieran arena y después de,
de chika:waya mochi:wa tihti:ltik.	que maduran toman el color un poco negro.
Yo:n tihti:ltik,	Esos frutos que son un poco negros,
pos no: se: kikwa,	pues también se comen,
pero nika:n te:ma:pa, nochi se: ima:ko, nochi se: ite:noh,	pero queda la pintura en las manos, todo en la boca,
nijó:n yo:n semi telkwaltsi:n tak tein semi telchika:wak.	los que pintan mucho creo que son los que están muy maduros.
Wa:n yo:n no: kikwah yo:n chiktehmeh, tein eski chiktehmeh, yo:n,	Los pájaros también se alimentan de esos frutos, muchas especies de pájaros como los,
Nochi kikwah yo:n chiktehmeh, kikwitih ne: wa:n pata:ntiuweh, ihkó:n te:naktiuweh yo:n kapoltsí:n.	Todos éstos pájaros se alimentan de los frutos, los cortan y cuando vuelan, llevan en el pico el fruto.
Kwaltsi:n ti:ltik, pero yo:n semi tsope:k.	Los frutos tienen un color negro bonito, pero son muy dulces.
Se: kitsope:kchi:wa ma:ski i:n nijó:n de n' yoksik,	Los que estan bien maduros saben muy dulces,
pero se: kichi:wa ihkó:n ye:kxa:ltik.	pero a la hora de tocar con las manos se sienten como granos de arena.
Xa:lkapolin, yo:n se: kita ne:wí:n ihkó:n	El xa:lkapolin se ve por allá
ka:nsika ka:mpa ixta:wat ihkó:n kowtah yetok ihkó:n	en los potreros a la orilla de los bosques
wa:n hkó:n tak, ne:n, itsmol ihkó:n mochi:wa, ox kamohyowa,	y  creo que así nacen los  retoños, quien sabe si la mata tenga camotes,
paniá:n sah.	se van extendiedo nada más por encima.
pos wiwiti	pues se puede arrancar
Wa:n no: seki nijó:n nimoyo:kolia wiwiti, ka:mpa achi i:xtake:s ihkó:n, yema:nik n' ta:ltsí:n,	Y algunas matas se caen sólas, en las laderas donde la tierra está blandita,
wiwiti pos wetsiti a ne:wí:n wa:ki a.	se cae sóla la mata y se seca.
Yo:n se: kita, ne:n,	Y entonces se da uno cuenta que,
a:mo semi telwehkatan monalwayo:tia, paniá:n.	las raíces no se entierran hasta dentro del suelo sino que se extienden por encima.
N' ikowyo nochi pané: yo:n	El tallo se ve así como
ta:tahmachyoh de nika:n, nextik.	si tuviera figuras en la superficie, es de color gris.
Nextik ihkó:n, pero yo:n a:mo,	Es de color gris, pero ésa planta no,
pos a:mo wehkapania.	no crece alto.
Soh a:mo nochi kikwih para ne:n kwilo:t oso ke:masá: ika se: kitahtasa:lo:tia,	No todos los tallos se ocupan para alfajilla, a veces corta uno sólo para sustituir la madera que ya no sirve,
sayoh kwaltsi:n momahma:yo:tia.	pero sus ramas se extienden así. 
Kwaltsi:n mochi:wa momahma:yo:tiaihkó:n,	Se extienden así las ramas que se ven bonitas,
wa:n, pos ompa ya pe:wa ne:n	y pues ahi empieza uno a
'ki:xtilihtok ya yo:n, sayoh se: kihita	empieza a cortar los frutos que están maduros.
Yo:n sayoh se: kikwa, sayoh se: kihita ne:n,	Se van escogiendo para comer,
de n' chika:wak ya.	los que están maduros.
se: kitehteki ihkó:n pané: achi xa:ltik oso ke:masá: ihkwi:ntsi:n no:, no: motoma:wa seki.	El tallo crece así un poco grueso y cuando se corta se siente como si tuviera arena.
Pané: yo:n ye:kyema:nik, pané: xa:ltik.	La madera se ve así como muy suave que contiene arena.
Wa:n yo:n tsihtsi:ke:wi sah, yo:n a:mo nikihto:s, ne:n,	Y al partir los trozos salen astillas nada más, no puedo decir que,
semi eliwis takwa:wak. Yo:n tsihtsi:ke:wi wa:n	es dura la madera. Salen puras astillas y
nijó:n, kamachal ihko:ni wa:n,	como orquetas y, 
pos a:mo,	pues no,
a:mo, yo:n a:mo nikihto:s mah kipia nijó:n wehkapan ihkó:n momehmela:wa.	no, esa planta no puedo decirte que crece alto y tiene las ramas así rectas.
Yo:n nochi chihchihkoltik, yo:n a:mo,xxx	Casi todas son chuecas, esa planta no,
ihkwi:ntsi:n sah de, de moskaltia, a:mo, a:mo we:ia.	sólo crece así de alto, no crece más grande.
Pero yo:n kikwah nochi ne:n	Y los frutos sirven de alimento para los
Kitekih ika n' ixiwyotsi:n, kwi:kah se: n' ima:yo,	Cortan una ramita con las hojas para llevar,
wa:n hkó:n kiki:xtilihtiuweh,	y así van cortando, 
ihkó:n 'ki:xtilihtiuweh wa:n kikwah ya.	van cortando los frutos para comer.
Pero nika:n inte:noh moka:wa yo:n pané: tapal ti:ltik,	Pero aquí en la boca queda la pintura que parece un poco negro,
nochi ki:sa pero mah se: momahteki para ki:sa ya.	si uno se lava las manos sale la pintura.
No:, pero mah se: moma:xakwalo, de a:mo, a:mo ki:sa.	Sale pero hay que restregar bien las manos, si no, no sale.
teh xa: kachi tikmati, nijó:n, ke:meh i:n no: tinentinemi	tal vez usted sepa más, así como anda 
kowtah ki:ní:n we:lik, ox ke,	en el bosque puede platicarme cómo es su sabor, si es,
Ke:mah, neli no: niki:xmattok yo:n xa:lkapolin ne:, kiliah porin,	Así es, sí también conozco el xa:lkapolin, le llaman así porque,
tsope:k oso ki:ní:w, no: kwali tine:chili:s.	dulce o cómo es, también puedes platicarme.
ne: tsope:k semi n' ita:kka, tsope:k wa:n neli ne:,	los frutos son dulces, son duces y es cierto que
Wa:n nejó:n neli xahxa:ltik ne:n paniá:n kapoltsí:n,	Y encima de los capulines se sienten como si tuvieran granos de arena,
wa:n taihtik no: xa:ltik porin iteyo ye:kpisi:ltik, pané: xa:l n' iteyo.	y por dentro de los frutos también son así porque sus semillas son muy pequeñas como granos de arena.
Wa:n nochi n' ixiwyo nochi ma:i:ka:nxahxa:loh se: kimachilia wa:n nextik n' ima:i:ka:n.	Y en el envés de las hojas también se sienten como con pequeños granos de arena. 
Nochi xahxa:ltik, ne:n, ima:xiwyo yo:n, yo:n	Todas las hojas de xa:lkapolin se sienten como si tuvieran arena.
xa:lkapolin. Yeh ika kito:ka:ytiah xa:lkapolin.	Por eso le llaman xa:lkapolin. 
Ke:mah, nochi n' ikechtayo, isehselo, nochi xahxa:ltik n' ima:xiwyotsitsi:n nochi xa:ltik.	Sí, todas las puntas tiernas de las ramas, las hojas y el tallo  se sienten que tienen arena.
Nochi n' iteyo taihtik nochi xa:ltik.	Todas las semillas que se encuentran adentro son como arena. 
Ke:mah, yehwa yo:n. Tehwa:n no: tikwa:yah, katka tinohne:lmeh tikwa:yah semi yo:n, yo:n iteyo.	Sí, así es. Nosotros cuando éramos pequeños comíamos mucho ésos frutos.
Ke:mah, yehwa sah yo:n. Sayoh xne:chili ke:ní:w moto:ka:y.	Así es,es todo. Ahora dime tu nombre.
ka:nachi taman xo:no:t tiki:xmati.	cuántos tipos de jonote conoces.
ne:n chi:chi:lxo:no:t, wa:n ista:k xo:no:t wa:n tepe:xo:no:t.	el, <i>chi:chi:lxo:no:t</i>, <i>ista:k xo:no:t</i> y el <i>tepe:xo:no:t</i>.
Na:wi taman. Ke:mah.	Cuatro tipos. Así  es.
¿Na:wi taman?	¿Son cuatro tipos?
Se: taman de yo:n ma:pisi:ltik wa:n mochi:wa achi pohpolokotik itsinta:n, yo:n i:pa a:mo kwaltia para, ne:n, teihsá: se: tachihchi:was,	El primero es el que tiene hojas pequeñas y al pie del tronco tiene varios nudos y pues ese no se puede usar para hacer algo.
A:mo ki:sa xo:no:t.	No sale el jonote.
Kokotoka.	Se revienta.
kwaltsi:n ki:sa n' xo:no:t.	sale muy bien el jonote.
Ke:mah.	Sí .
Wa:n tepe:xo:no:t yeh,	Y el <i>tepe:xo:no:t</i>, ese
kwaltia para ika se: tawi:pa:na yo:n de n' kwi:ntsitsi:n, de m' pitsa:wak.	se puede usar para amarrar los palos en una cerca, esos son delgaditos y son cortos
Teinpitsa:wak.	Los que son delgados.
wa:n a:mo se: ka:pachowa. Ihkó:n se: kikwi para ika se: tawi:pa:na.	y no se sumerge en el agua. Asì se usa para amarrar los palos.
A:mo, yo:n a:mo weli. Mm.	No, ese no se puede. Mm.
Wa:n tepe:xo:no:t de n' we:i,	Y el <i>tepe:xo:no:t</i> que es un árbol grande,
Para tsi:ntsakwil.	Para cerrar las paredes de la casa.
Para se: 'kehketsa ne:n kali.	Para ponerlos en forma vertical en las paredes de la casa.
Yo:n kwali se: kitahtapa:na,	Ese se puede partir el trozo, 
Wa:n iteyo ihkwí:n kahkawtsitsí:n, kwi:kwí:n, nijó:n, yehyewaltik ihkó:n	Y sus frutos son así huecos, son redondos así
Entó:s ta:lpan ya se: kita wa:n seki ahko wa:ki n' iteyo.	Entonces desde el suelo se ven que algunas semillas se secan ahí arriba.
Pampi:xowi a.	Ya se caen al suelo.
Wa:n yo:n chi:chi:lxo:no:t seki, seki kwaltia.	Y el <i>chi:chi:lxo:no:t</i> se puede usar una parte.
pero a:mo nochi, kokotoka. N' chi:chi:lxo:no:t.	pero no todo, se revienta. El <i>chi:chi:lxo:no:t</i>.
Mm. A:mo nochi. Ke:mah.	Mm. No todo se puede usar. Así es.
N' chi:chi:lxo:no:t, nijó:n, seki ne: kwaltsi:n, nijó:n, ke:meh eskia yo:n	El <i>chi:chi:lxo:no:t</i> este, es bonito tiene así como si fuera este,
wa:n kwaltsi:n achi nehnextik n' ixo:chio.	y se ven así como con un color gris las flores.
Yo:n ke:masá: kitekih ne:n chechelo:meh,	Las ardillas a veces cortan las semillas,
Kikwah.	Se alimentan de las semillas.
kikwah wa:n ke:masá: kwi:kah ka:mpa kipiah n' i:n tapahsol.	se alimentan de esas y a veces las llevan a donde tienen su nido
Para intapahsol, ke:mah intapahsol.	A donde tienen su nido, sí a su nido.
Yehwa, nijó:n, chechelo:meh semi kwelitah kikwa:skeh n' iteyo, kox kipihpixkah wa:n,	Pues las ardillas les gusta mucho alimentarse de las semillas, creo que las pelan y,
Ke:mah.	Sí.
ka:mpa yetok, nijó:n, ne:n intapahsol,	a donde se encuentra su nido,
ompa kalaki:tih, ke:masá: tate:noh oso teihsá: chikteh no: kikwih.	ahí se las llevan, a veces a la orilla o agunos pájaros también se alimentan de esas semillas.
Kwi:kah ne: ka:mpa, ka:mpa kochih yo:n chechelo:meh.	Se las llevan ahí en donde duermen las ardillas.
Kima:posketi wa:n kwi:kah wa:n ompa kita:liah, ika motapahsoltia. Wa:n,	Cortan las ramas delgadas y se las llevan ahí para hacer su nido. Y,
wa:n ke:masá: itsmoli:ni ihkó:n, mochi:wa ihkó:n pero i:pa a:mo kwaltia ok.	y a veces retoña, retoña así pero de todos modos ya no sirve.
Kanah.	Ya no.
Pohpolokotik, pohpolokotik.	Tiene varios nudos en la superficie del tronco, tiene varios nudos.
Wa:n de n' kwaltsitsi:n xo:no:t, de n' ista:k xo:no:t,	Y el que sale bonito el jonote, el <i>ista:k xo:no:t</i>,
ihkwi:ntsitsi:n se: 'ki:xtia,	se saca así  en pedacitos,
wa:n ye:kkwaltsi:n ki:sa pa:pata:wak xo:no:t ihkó:n. Ista:k, pochiktik.	y salen las tiras de jonote muy bonitas y anchas. Es blanco el jonote, muy limpio.
Kwaltsi:n ki:sa, kwaltsi:n.	Sale muy bonito. es bonito.
Yo:n kwaltsi:n se: kimali:na ihkó:n, se: kimali:na wa:n,	Ese se puede torcer así  muy bien, se tuerce y
Kwaltsi:n pochikontsi:n. Ye:manik.	Es muy blanquito. Es suave.   
Ke:mah.	Sí.
A:mo koto:ni.	No se revienta.
Ke:mah. Se: talpia.	Sí. Para amarrar.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n mochi:wa wehwei kowit ihkó:n,	Y los árboles crecen grandes así.
Ke:mah, kwaltia t'wi:pa:na sah.	Sí, sólo se puede usar la corteza para amarrar.
wa:n yehwa seki kichi:wah, ne: kitahtapa:nah.	y eso es lo que hacen otras personas, parten los trozos.
*O* [i]ka mache:teh, tein kwali, [ih]kwi:ntsitsi:n no: kwali se: kitahtapa:na para se: kikehketsa ihkwí:n para se: itsakwil.	O se parten con machete los trozos delgados, también se pueden partir y se paran los palos para cerrar paredes de la casa.
Tein mela:wak. Ke:mah kwaltia.	Los trozos rectos. Sí sirven.
Ika se: kwi:pa:na ya, ke:mah.	Se usa para amarrar, sí.
e:e:witiká: se: kitsahtsaya:na.	se parten las cintas así en forma vertical.
Ke:mah. yo:n nochi, nochi kwaltia no:.	Sí. Pues ese también se puede usar todo
Ke:mah.	Sí.   
Yehwa yo:n neh nikmati, mm.	Eso es lo que yo sé, mm.
Ke:mah.	Sí. 
Yehwa n' ke:meh tikihtowah, yehwa sah yo:n. Ka:n,	Pues es como usted lo platica, nada más eso. No,
Ke:mah wa:n,	Sí y,
Wa:n ie:wayo i:pa se: tawi:pa:na ika yo:n.	Y la corteza se puede usar para amarrar los palos.
Kana:wak semi n' e:watsí:n. Kana:wak.	Es muy delgada la corteza que tiene. Es delgada.
Se: ka:ta:lia, tata:mpa se: kita:lia teihsá: xiwit wa:n paniá:n ya se: kita:lia wa:n,	Se sumerge en el agua, por debajo uno pone algunas hojas de planta y se coloca encima, luego
Kwaltsi:n xokoya.	Se fermenta muy bien.
De: xokoya pos se: kipa:ka, kwaltsi:n ihkó:n se: kichi:wa ya, nochi yowi ne:n a:t ya, ki:sa ya, kwaltsi:n moka:wa pochiktik ya.	Después de que se fermenta se lava bonito, así  se hace, ya se va todo el agua, ya sale la baba, queda muy blanco.
Ke:mah. Pochiktsí:n.	Sí. Queda muy blanco.
Ke:mah se: kipihpilowa ya wa:n se: kikwi a para, ne:n,	Entonces ya se tienden las cintas para que se sequen y ya se usa para este,
xo:no:tsi:n. Ke:mah pero yehwa, nijó:n,	el jonotito. Sí eso es pero este,
kwaltsi:n, kwaltsi:n ki:sa n' e:wat. Kwaltsi:n.	sale muy bonito, sale muy bonito la corteza. Es bonito.
pos no: kwaltia n' chi:chi:lxo:no:t, no: kwaltia pero a:mo nochi, kohkoto:ni.	pues también sirve el <i>chi:chi:lxo:no:t</i>, también sirve pero no todo, se revienta.    
A:mo kachi ki:sa wa:n taman a:mo pochi:nia, chi:chi:ltik semi ki:sa.	Casi no sale y no puede limpiarse, sale así con un color rojo.
Yeh chi:chi:ltik.	Es rojo.
i:pa iwki, ne:n,	siempre ha sido este,
I:pa iwki sah, i:pa iwki sah.	Siempre ha sido así, siempre ha sido así.
n' oksé:, n' oksé: taman ya.	ya es de otro tipo diferente.
Ke:mah, se: taman.	Sí es de otro tipo.
Ke:mah, ne:n, ista:k xo:no:t tiki:xmatih,	Sí el <i>ista:k xo:no:t</i> lo conocemos,    
kia:pachowa, kwaltsi:n xokoya.	cuando se sumerge en el agua se fermenta muy bien.
Wa:n kwaltsi:n ki:sa pochikontsi:n xo:no:tsí:n.	Y el jonotito sale de color muy blanco.
chi:chi:ltik. Chi:chi:ltik wa:n	son de color rojo. Son de color rojo y 
Iteyo, iteyo kachi wehwei tepitsi:n, yehyewaltik wa:n,	Sus semillas son un poco más grandes, son redondas y,
Yehwa yo:n ne:n, ne:n ista:k xo:no:t.	Ese es el <i>ista:k xo:no:t</i>.
Wa:n, wa:n chi:chi:lxo:no:t tikilwiah,	Y, y el que le llamamos <i>chi:chi:lxo:no:t</i>,
a:mo ki:sa n' e:wat porin pohpolokotik wan a:mo, yo:n a:mo wehkapania.	no se deprende la corteza porque el tronco tiene muchos nudos, pero de por sí  no crece alto.
Wa:n a:mo we:ikowit mochi:wa,	Y no llega a crecer un árbol grande, 
yo:n mochi:wa ka:sá: mi:lah ka:mpa tato:kah.	ese se da en la milpa donde siembran maíz..
Ka:mpa tato:kah mi:lah ompa mochi:wa yo:n.	En donde siembran maíz ahí se da esa planta.
Yo:n kowit para, para kehke:waskeh a:mo kwaltia.	Ese árbol para desprenderle la corteza no se puede.
Wa:n ixo:chio, ne:n, kostik. I:n kostik ixo:chio wa:n kostik n' ita:kka mochi:wa.	Y sus flores son de color amarillo. Son de color amarillo las flores y sus semillas son de color amarillo.
Yehwa yo:n mochi:wa yo:n, wa:n tsikitsitsi:n mochi:wa, a:mo wehwei kowit mochi:wa yo:n, pihpitsa:wak.	Así  se da esa planta, y son árboles pequeños, no llegan a crecer árboles grandes y sus tallos son delgados. 
Pero n' yo:n ista:k xo:no:t wehwei kowit mochi:wa, mochi:wa ne: tepe:yoh, wehwei kowit motami.	Pero el <i>ista:k xo:no:t</i> llega a crecer un árbol grande y se da en los riscos.
Ke:mah yehwa yo:ni.	Sí eso es.
Ihkó:n de wehwei xo:chitsitsí:n.	Así son de grandes las florecitas.
ne: yehwewaltik mochi:wa kakawtsitsí:n, mahyá: kiliah kapixmeh yehyewaltik.	son redondas y son huecas como los que les llaman <i>kapixmeh</i> castañuelas.
iwa:n wi:tsa ya n' kakawtsitsí:n, e:watsitsí:n ya m' pawetsi.	viene junto con la cáscara hueca, ya se cae la cáscara.
Pero n' iteyo a:it ka:ni n' ahsi de tahtapa:ni.	Pero sus semillas quien sabe a donde llegan de que se parte la cáscara.
Yehyewaltik n' iteyo n' tepe:xo:no:t.	Los frutos del <i>tepe:xo:no:t</i> son redondos..
Wa:n yo:n no: n' ixo:no:yo,	Y el jonote que tiene,
Pero kana:wak.	Pero  es delgado.
Yehwa yo:n tepe:xo:no:t.	Así es el <i>tepe:xo:no:t</i>.
kehke:wa kokotokatiw ihkó:n.	le extrae la corteza así se va reventando.
ne:n, ixo:chio.	sus flores.
Yehwa ya kwi:kah ne:n chechelo:meh.	Son las que se llevan las ardillas.
Kwi:kah para ne: ki[tatekiw]tia[h], wa:n yo:n okseki yo:n chi:chi:lxo:no:t,	Las llevan para alimentarse, y el otro tipo que es el <i>chi:chi:lxo:no:t</i>,
Ke:mah.	Sí.
yo:n mochi:wa [ih]kó:n ohololtik ne:n xo:chitsí:n.	ese se dan así las florecitas son boludas.  
Ohololtik. Chihchi:chi:ltik ohololtik.	Son boludas las flores. Son de color rojo y son boludas.
Ke:mah.	Sí.
yehwa ya de n' xo:chit de n' tahsol. Wa:n yehwa yo:n,	esas son las flores que se convierten en basura. Y pues ya el,
Tahsol, ke:mah.	Basura, así es.
ne:n chi:chi:lxo:no:t pos no: se: kehke:wa,	el <i>chi:chi:lxo:no:t</i> pues también se le extrae la corteza,
pero ihkó:n de weyakaxtik wa:n koto:ni a.	pero así de largo ya se revienta.
Koto:ni sah.	Se revienta nada más. 
Koto:ni a. Wa:n de n', de n' ista:k,	Ya se revienta. Y el de color blanco,
Koto:ni.	Se revienta.
Ke:mah.	Sí. 
Entó:s se: kitila:na wa:n pawetsi a, ke:mah se: kowtsalanakia ya.	Entonces se jala y se cae al suelo, enseguida se se mete en un tronco partido a la mitad, se jala con fuerza para separar la corteza con la fibra que es el jonote.
Seki, seki tihtilaktik n' xo:no:t ihkó:n ki:sa.	Algunas tiras de jonote salen gruesas así.
Ke:mah.	Así es.
I:xoho:me.	Son dos cintas encimadas.
Entó:s se: kitila:na para ne: kwaltsi:n ki:stiwi:ts, nió:n no: se: kipostektiw, se: kwelpachohtiw,	Entonces se jala para que se desprenda muy bien, ya no se va cortando, se va doblando, 
Ke:mah.	Así es.
wa:n se: kitila:ntiw, ki:stiw.	y se va jalando para que salga.
Wa:n yo:n neh name:chilia ke n' oksé: xo:no:t neh niki:xmati,	Y lo que les platico que el otro jonote que conozco, 
Ke:mah.	Sí.
yo:n kwí:n moskaltia sah, a:mo semi telwehwei.	ese crece así nada más, no son árboles grandes.
Ka:n wehweia.	No crecen grandes. 
Wa:n, pero yo:n a:mo kwaltia, ihkwí:n tsikitsitsi:n ne:n kohkoto:ni.	Y, pero ese no sirve, se revientan así en pedacitos pequeños.
Wa:n yehwa yo:n ke:meh ne:n tepe:xo:no:t pos yo:n i:pa a:mo,	Y eso es, como el <i>tepe:xo:no:t</i> pues ese no,
Se: tawi:pa:nas.	Para amarrar los palos. 
Wa:n no: kwaltia de ihkwi:ntsitsi:n.	Y también sirven los que son pequeños de tamaño así. 
Ke:mah.	Sí.
Wapaltsitsí:n.	Se sacan tablitas.
Ke:mah.	Sí.
A:mo kwaltia para kalkowit.	No se puede usar para madera de la casa. 
Ke:mah.	Sí.
Yo:n wehwei mochi:wa, wehwei kowit mochi:wa.	Esos llegan a crecer árboles grandes, crecen árboles grandes.
Mm, ta:ki a n' iteyo. Ke:mah.	Mm, ya produce los frutos. Así es.
Yo:n ima:te:mpan ka:mpa tate:noh ihkó:n,	Ese tiene en las puntas de las ramas así, 
Ke:mah.	Sí.
Wa:n ke:masá: ompa wa:ki n' iteyo.	Y a veces ahí se secan los frutos.
Paxi:ni ta:lpan ya.	Ya se caen al suelo.
Ke:mah.	Así es. 
se: ke:wa	si se guarda
ihkó:n tawa:tsal oso a:mo,	se secan las hojas para guardar o no, 
Wa:n yo:n nejó:n moskaltia, a:mo semi wehkapan.	Y ése árbol no crece muy alto.
de pampi:xowi a n' ixo:chiotsi:n, mopilowa a ne:n kowtet	cuando caen las flores ya van quedando los frutos
xoxoktik mochi:wa yo:n, yo:n xopilkowtet.	sus frutos son verdes.
Ompa ke:mah, kwa:tahtapa:ni a,	Luego se abren los frutos,
Wa:n ke:mah ne: moka:wa chi:chi:ltik n' iteyotsi:n, tein xopiltet, tein iteyo ya,	Y cuando maduran las semillas son de color rojo,
kikwah chiktehmeh nokta ata, kie:kkwah n' chiktehmeh.	los pájaros se alimentan de las semillas, los pájaros se alimentan.
no: kwali kita:liah n' xina:ch,	las semillas de xopiltet se puede ocupar para ponerle al maíz,
wa:n ka:pachowah ika para ne:,	cuando echan al agua las semillas de maiz también echan las semillas de xopiltet
para tepitsi:n chichi:ya wa:n tsohya:k yo:n, yo:n xina:ch.	para que el maíz quede amargo con un mal olor.
chichi:ya wa:n tsohya:k n' ki:sa yo:n,	tienen un sabor amargo y un mal olor,
ka:mpa tachkwah pe:sohmeh.	donde los tejones dañan el cultivo.
Wa:n nejó:n, yehwa yo:n kwaltia para kita:liliah xina:ch wa:n,	Y estas semillas de xopilkowit se usan para ponerle al maíz.
wa:n nejó:n neli ne:, yo:n semi chichi:k wa:n tsohya:k.	si son muy amargas y tienen un mal olor.
Komo se: tato:ka, ihkó:n ke:masá: ne:, nikimpale:wia, ke:mih i:n nite:pale:wia ke:masá: tato:kalis,	Si uno le ayuda alguien, así como yo he ayudado algunas personas a la siembra,
ye:kse:ma:tsohya:ya wa:n ye:kchichi:k.	las manos quedan muy amargas con un mal olor.
Yehwa yo:n ne:n xopilkowit kita:liliah ne:n xina:ch.	Las semillas de xopiltet le ponen al maíz.
kita:liliah yehwa yo:n, ka:pachowah.	cuando el maíz la echan en el agua, le agregan las semillas de xopiltet.
Yehwa sah yo:n wa:n no: kwaltia para, ne:n,	Sólo se usan para eso y la madera también se usa para este,
para kowtati:l a:mo okachi kikwih pero,	para leña, casi no la usan pero,
ke:meh yo:n chalawihkowtsí:n.	como la madera de chalahuite.
pero mah kwali wa:kik. Pero ka:n no: kachi niman wa:ki porin yo:n semi a:yoh no:,	pero que esté bien seca. Casi no se no se seca luego porque la madera tiene mucha agua también.
Wa:n, pero no: kwali tata no:, komo se: kwa:lkwi, no: kwali tata.	Pero también se quema bien si uno corta y la trae. 
Pos nijó:n tak, kwali neh, neh nimitsili:s oso,	Pues creo que te voy a platicar o,
nehwa neh nimitsili:ti, ne:n,	te voy a platicar este,
pos nehwa nikmati nijó:n tine:chilihtoya nijó:n xina:ch,	yo se que usted me estaba platicando de las semillas de maíz,
para xina:ch nijó:n nochi yo:n xopiltet,	el xopiltet se usa para ponerle al maíz,
pos a:mo semi wehkapania nijó:n,	no crece muy alto ése,
tikiliah xopiltet.	árbol que le llaman xopiltet.
de xi:nach ompa ne:n kit kita:liliah,	le ponemos a las semillas de maíz,
wa:n pos neh nikmattok kimilowah,	yo sé que las cubren con otras hojas,
totato:k tikta:li:tih ya	antes de sembrar nuestras semillas,  
wa:n tikwitih ne:n xiwtsí:n,	conseguimos las semillas,
wa:n tikimilowah.	y las cubrimos
pos ihko:ni mochi:wa ya, momehmela:wa ya.	salen las raíces, se enderezan.
O:n de ne:n xina:ch, ihkó:n momehmela:wa ya.	Así las raíces de las semillas se enderezan.
Yo:n xopiltet tahtapa:ni, chihchi:chi:ltik.	Cuando se abren los frutos, las semillas que salen son de color rojo.
kwaltsi:n ka:mpa momehmela:wa n' ikwa:pan,	brotan en la punta de las ramas,
n' ikwa:pan ka:mpa ne:, ihkó:n motekpa:ntiw ne:n ixo:chiyo,	en las ramas van brotando las flores, 
tsikitsitsi:n, ihista:k.	son pequeñitas de color blanco. 
Ista:k n' ixo:chio wa:n	Sus flores son blancas y
Tokowtati:l tiktehtekih,	La cortamos para leña,
wa:n seki tsikitsitsi:n hkó:n tikta:liah wa:n	cortamos la leña y la acomodamos
ne:wí:n ka:ns ika tikta:lihtokeh, komo wehka:w a,	la acomodamos en algún rincón, si ya tardó,
de totato:k. Wa:n no: para ne:n chiktehtsitsi:n, yo:n semi kikwah.	la sembramos. Y los pájaros también se comen las semillas.  
Kikwa yo:n te:na:ka:l wa:n	El pico de canoa también se come las semillas
pos nochi, ne:n, yehwa yo:n neh,	pues todo eso es lo que yo
Yo:n chitotsi:n no: kikwa, ke:masá: se: kita ompa n' ikes:pan panki:stok yo:n.	El pájaro carpintero también se alimenta, a veces uno ve que sube en la superficie del tronco.
nikmattok ki:ní:n para ne:n xina:ch, yeh ye:kchichi:k.	yo sé que se usan para ponerle al maíz, son muy amargas.
Ke:mah, pos no: iwki nikmati neh, nejó:n,	Sí, pues eso es lo que yo sé también, este,
wa:n pané: seki kikwe:chowah yo:n xopiltet, a:mo tamanal pero,	y parece que otras personas muelen las semillas, pero no se usan hervidas,
mm, takwe:chol ne:n iteyo,	mm, se muelen las semillas, 
ne:n xina:ch, para a:mo kikwah ok n' okwilimeh, a:mo kichkwah.	el maíz lo preparan para que los animales no escarben las semillas.
iwa:n kinelowah ixiwyo wa:n iteyo, pero takwe:chol wa:n ka:pachowah iwa:n ne:n,	las semillas junto con las hojas, las muelen, le echan agua y este,
ne:n xina:ch, pero a:mo tamanal, komohkó:n tamanal kikwih a:t ox kwaltias. Iwki xoxowik ne:n kikwe:chowah nochi wa:n	le echan al maíz pero no se hierven, si las hierven tal vez no sirvan. Las hojas y las semillas las muelen frescas, verdes.
Entó:s ne: se: kikohkoto:na tsikitsitsi:n ne:n ixiwyotsi:n,	Entoces se cortan en pequeños trozos las hojas,
ika kimilowah ne:n xiwtsí:n,	las hojas usan para cubrir a las semillas de maíz
wa:n para ixwa.	para que germinen.
Wa:n yehwa yo:n a:mo, no: nite:kakilia:ni para a:mo kichkwah yo:n	Y eso es lo que no, he escuchado que le ponen para que no escarben
pos 'ki:xtiah o:me, e:yi sah.	sacan dos o tres semillas.
Pero tak nijó:n porin chichi:k.	Pero yo creo que es por ser muy amargo. 
I:n chichi:k nochi te:ma:pa.	Y lo amargo se queda en las manos.
Komo nijó:n se: kikwiti ihkó:n, ne:n,	Si se toman así las,
pos se: 'ki:tskia ihkó:n se: 'kwiti, ta: yo:n ma:kwi:l se: kikwiti.	las toma uno con la mano, se toman cinco semillas.
Se: 'kwiti wa:n se: moma:ta:lilia, ye:kte:ma:pa nika:n.	Se toma con las manos, lo amargo se queda en las manos. 
Te:ma:pa, nochi se:	Todo queda en las
ma:chihchi:chi:le:wi.	quedan pintadas las manos de color rojo. 
Wa:n yehwa yo:n a:mo, a:mo no: eliwis yo:n,	Y eso es lo que no, no se puede usar como sea,
Mah se: momahteki para se: kimahse:was ne:n taxkaltsí:n, ta:mo se:,	Hay que lavarse las manos antes de comer porque si no se,
se: chichi:ya ne:n	le pasa uno el sabor amargo a
taxkaltsí:n os teihsá: tapalo:ltsí:n tikwah.	las tortillas o la comida que se come. 
Chichi:ya komo a:mo se: momahtekia.	Si uno no se lava las manos quedan amargas las tortillas y la comida
Ta:mo se: ma:chichi:ya, se: kekowa ye:kchichi:k ya	Sí no queda en las manos lo amargo y todo sabe a amargo
Icho:kilo chichi:k, ta: yo:n chi:chi:ltik.	La savia es amarga lo que es de color rojo. 
Ke:mah.	Así es.
Yo:n kwaltsi:n chi:chi:ltik moka:wa ke:meh yo:n chi:ltamo:ltal, ke:meh chi:ltekpin.	El color rojo que tiene se parece a la salsa roja, como el chiltepín. 
Chi:chi:ltik, pero yo:n iteyo ne:n, tsikitsitsi:n iteyo wa:n	Es rojo, pero son las semillas, son pequeñitas y
Pos neh nikita nika:wí:n xola:lpan ka:nsika nijó:n yetok,	Pues yo veo que por aquí cerca del pueblo hay árboles,
ihkó:n ka:mpa paniá:n de se: tet, ke:masá: ompa ihkatok nijó:n kowit.	a veces nacen las plantas encima de una piedra, ahí se encuentra el árbol.
Ke:masá: nochi nika:n kita:lia n' inalwayo,	Sus raíces se extienden,
ompa mota:lia wa:n ka:nsika paniá:n ihkó:n itech,	ahí se encuentra la planta y en algunas partes en donde no hay sombra
se: kita ka:mpa se: tato:ka yetok nijó:n	las milpas ve uno que hay 
Xopiltekowit nijó:n ihkatok wa:n	Hay un árbol de xopiltet y 
Pero n' ike:span de n' kowit,	Pero en la superficie del tronco, 
pos kwaltsi:n no:, no: hkó:n nijó:n ihista:k.	también tiene un color blanco. 
tak no: taman ike:span, a:mo,	creo que tiene la corteza diferente, no,
yo:n ehehke:wi, ke:masá: hkó:n se:,	la corteza se despega, a veces uno lo,
se: kita ihkó:n pa:nxi:ntokke:meh eskia yo:n tamomox, tak yo:n ehehke:wi.	ve que caen así como por pedacitos, creo que cuando se despega sólo.
Yo:n se: kita ne:wí:n,	Ése árbol se ve por
kowtsitsí:n oso itech ohti se: kita ompa ne:,	árbol, o a orillas de camino, por ahí se ve,
ke:masá: se: kita ompa ne:,	a veces uno ve por ahí
kikwahtokeh ne:n chiktehmeh.	los pájaros se comen a las semillas.
Yo:n chiktehmeh ke:masá: ompa no: mopi:pilowah wa:n seki ihkó:n te:naktiuweh, pero	Los pájaros se encuentran en las ramas y algunas llevan las semillas a otro lugar, pero
ne:paka de n' a:tsí:n.	al otro lado del río.
Ne:paka de n' we:ya:t ompa nijó:n onkak no: miak.	Para allá del río hay muchos árboles.
Ionkaya:n ompaka neli. Nita:tato:kaya ompakawí:n, nikitak nochi yehwa n' onkak, ne:, tehtetsi:ntan nochi mochi:wa yo:n xopilkowit.	Sí hay por ahí. Yo sembraba ahí, ví muchos árboles al pie de las rocas nacen las plantas de xopilkowit.
Pos,	Pues, 
Motelchi:wa ne: Tu:sankopa.	Allá en el Tozán se da mucho.
pos ompa semi mochi:wa, ta:,	ahí se da mucho,
pos neh a:mo no: niki:xmatia, pero i:n se: ita:tahwa:n ka:mpa ne: 'tato:kayah,	antes yo no la conocía pero como sembraba con mis padres,
pos ompa te:chne:xtilia:yah.	pues ahí nos enseñaban.
Wa:n te:chne:xtilia:yah pos ompa ne: tikitah semi ne:nemia yo:n	De que nos enseñaban pues ahí veíamos que había muchos pájaros
koyoltsitsí:n, yo:n no: semi kwelitah.	que se llaman koyotsitsi:n, que les gusta mucho.
Kikwah n' iteyo.	Se comen las semillas.
No: kikwah. Mm.	También se comen. Mm.
Neh nimitsili:ti noto:ka:y, niErnesto Vázquez wa:n noxola:l San Miguel Tzinacapan.	Te voy a decir mi nombre, soy Ernesto Vázquez y mi pueblo es San Miguel Tzinacapan.
ox ke:ni:n, poxkwaltia n' iteyo, ke:niwki n' iteyo.	cómo, si sirve de algo sus semillas, cómo son sus semillas.
Mm.	Mm.
Ke:mah pos yo:n tepe:sin niki:xmattok, ehe.	Sí pues el <i> tepe:sin</i> lo conozco, ehe.
Yo:n tepe:sin mochi:wa itech tepe:t, nika:n, onkak semi nika:n A:tpoliwi.	El <i> tepe:sin</i> se da en los riscos, abunda mucho acá por A:tpoliwi. 
Pero a:mo kachi 'ka:wah yeh porin kitekiliah ka:m[pa]a:mo owihka:n onkak kitekiliah.	Pero casi no la dejan porque la cortan, ahí no es difícil para entrar entonces la cortan.
Wa:n yo:n tepe:sin, nejó:n, mochi:wa ke:meh tepe:xi:lo:t sayoh ma:we:weyak wa:n ma:kahkakaltik yo:n tepe:sin.	Y el <i> tepe:sin</i> se da este, se da parecido al tepejilote sólo que la diferencia del <i> tepe:sin</i> es que tiene las hojas largas y son duras
Ta:lte:noh sah mochi:wa mahyá:, mahyá: kamoh sah.	Se da al raz como si fuera, como si fuera un camote nada más.
Tsikitsitsi:n.	Es pequeño
Ompa sah n' e:wa ima:xiwyo ke:meh yo:n ta:lpanpesma mochi:wa seki ata.	De ahí salen las hojas parecido al <i>ta:lpanpesma</i>, así se da.
Kamohyowa ta:lpan wa:n panki:sa ima:y wa:n ompa wa:ki, ye:kmiak,	En el suelo tiene sus camotes y de ahí salen las hojas después se secan muchas
Yo:n kitekih soh ka:mpa yo:n tantok sah ne:n xiwit pe:wa ya wa:n kowit kika:wah iwki mah yeto.	Esas las cortan nada más donde empiezan las hojas y el pedúnculo lo dejan ahí.
panki:sa, ne:n, se: toma:wak, panki:sa ihkó:n pané:, pané: wihwitstik sah.	brota un, uno que es algo grueso como si, como si tuviera espinas
yo:n xokotatopo:nxo:chit, xokotatopo:nxiwit ata ixo:chio,	las flores del <i>xokotatopo:nxo:chit</i>, las flores del <i>xokotatopo:nxiwit</i>,
kohkostik, nahna:litstok, pihpitsaktik sah.	son de color amarillo que salen hacia afuera y son delgadas.
Yehwa yo:n wa:n ke:mah de moskaltia ihkó:n wa:n de, de pawetsi a ixo:chio	Eso es y enseguida crece así, y después de que se cae la flor
Ompa mota:lia ya n' iteyo.	Ahí se dan sus semillas.
Ke:mah, moahkoketsa ixo:chio, ihkwi:n	Sí, la flor de esta planta es erecta así
wa:n toma:wak ihkwí:n mochi:wa, pané: kowe:lo:t wa:n ompa ya mokalakia, ne:n, mochi:wa ya iteyo, ompa ki:sa xo:chit wa:n de ki:sa xo:chit, pawetsi a xo:chit	y así es grueso como si fuera <i>kowe:lo:t</i>, ahí produce,  ahí se producen sus semillas, ahí brota la flor y después de que se cae la flor
moka:wa ya iteyotsi:n itech n' ikowyo, motekpa:na.	se quedan las semillas formadas en hileras en el tallo.
Ke:mah de chika:waya ya	Después de que ya maduran
te:ntapa:ni a wa:n pawetsi a, ne:n, yo:n ka:sá: ika se: kita ne:, ne: tepe:tampa se: kita iteyo.	se abren y se caen, uno las ve en algunas partes, al pie del risco se encuentran tiradas las semillas.
Wehwetsi ke:meh yo:n, yehyewaltik wa:n pahpatachtik sah ata.	Se caen como el, son redondas y se ven como aplastadas.
A:mo, a:mo, a:mo mihmimiltik, pahpatachtik sah.	No, no, no son cilindrícos, son aplastadas.
Wa:n ahalaxtsitsi:n wa:n takwa:wak semi ke:meh a:tet.	Y son muy lisas y duras como piedras del río.
Yehwa yo:n nikita yo:n iteyo.	Así  he visto las semillas.
kikwitih chamakih wa:n kita:liah iwa:n, tachihchi:wah ya, mahyá: tepe:xi:lo:t.	van a traer el <i>chamakih</i> y adornan con las hojas de esta planta como si fuera <i>tepe:xi:lo:t</i>.
No: takwalne:xtia ya pero yo:n moneki mah se: kita:li ka:mpa yo:n, ka:mpa kiliah sa:ntohkowit,	También se ve bonito pero se debe adornar en donde está el que le llaman <i>sa:ntohkowit</i>,
Tatsompachowa ata, ye:kma:we:weyak.	Tapa a lo ancho y a lo largo porque tiene las hojas largas.
Yo:n kwaltsi:n yo:n ka:mpa tapata:wya:n	Ese se puede usar muy bien en lugares dónde está amplio
Motsakwa, i:xtsakwa.	Se cierra, tapa la vista.
pero para n' chamakih a:mo kina:miki.	pero para las flores de  <i>chamakih</i> no le queda bien.
kitatekiwtiah yo:n, yo:n xiwit. Ke:mah.	para adornar con esas hojas. Sí.
Mm, ye:kte:ma:wihwitswih ata.	Mm, pican mucho las espinas si lo haz visto.
Ke:mah niki:xma neh. Mm. Mm.	Sí lo conozco yo. Mm. Mm.
Wa:n i:n no: nikmati tepitsi:n, ne:n, ke:meh i:n titachihchi:wah ne: tio:pan.	Y yo sé un poco porque como adornamos en la iglesia.
pero kachi tikta:liah chamakih ne:n tepe:xi:lo:t.	pero con el <i>chamakih</i> usamos más el tejilote.
Tepe:xi:lo:t.	El tepejilote.
Mm. Ke:mah, ihko:ni.	Mm. Sí así  es.
Mm.	Mm.
Iwa:n, iwa:n ne:n wa:ki a ne:n tewi:tsot.	Se secan juntos con la flor de cucharilla.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Pos yehwa yo:n tikta:liah.	Pues con eso adornamos.
Mm. Tai:xtsakwa.	Mm. Tapan la frente.
Wa:n yo:n no: tikta:liah tein a:mo semi ma:we:weyak, ta: tein ma:we:weyak ihkó:n pos no: tai:xtsakwa.	Y ponemos las hojas que no son muy largas porque si son muy largas tapan la vista.
No: kikwiah. Wa:n, pos neh no: nikmattok, ne:n, ke:meh yo:n no: nikita, ne:n, ixo:chio no: panki:sa.	También la usaban. Y pues yo también sé como he visto que la flor brota.
Wetstok.	Están tiradas en el suelo.
Neh nikita ke:masá: xi:ntok ihkó:n iteyo.	Yo he visto a veces que las semillas están tiradas en el suelo.
A:mo nikmati ox achto xa: kachi kololowa:yah.	No sé si antes tal vez más las levantaban.
Mm. Ke:mah, kichihchi:wah ya. Mm.	Mm. Sí ya la hacen. Mm.
Kisohsoh kwaltsi:n ihkó:n.	Las ensartan bien así.
Mm, ke:mah. Mm.	Mm sí. Mm.
Ke:mah.	Sí .
Itampa ne:n tepe:t, ne:wí:n tepe:tsi:ntan, yo:n ka:mpa tehtepe:tsi:ntan ne:n xi:ntok n' iteyo.	Debajo del risco, ahí al pie del risco, al pie del risco están tiradas las semillas.
Wa:n yo:n no: semi 'kohkoyo:niah yo:n chechelo:meh.	Y las ardillas también agujeran mucho esas semillas.
Kikwah no:.	También se alimentan de esas.
Tila:wak tak, yo:n semi takwa:wkeh ne:n tein takwa:wkeh, ne:n, chechelo:meh.	Creo que es gruesa y es muy dura y las ardillas tendrán la boca muy resistente.
¿Wa:n yo:n a:mo tikmati kox we:lik?	¿Y no sabes si son comestibles?
A:mo ke:man nikekowa neh pero ka:n n'mati sayoh tikitah wetstok neh ka:n nikahokwi neh ke:meh a:mo t'chihchi:wah yo:n a:wilmeh.	Yo nunca las pruebo pero no sé, yo sólo he visto que están tiradas pero nunca las levanto como no hacemos las artesanías.
Mm, pahpatachtik.	Mm, son aplastadas.
Wa:n nochi monamaka, nochi monamaka. Ke:mah.	Y todo se vende, todo se vende. Así es.
Ka:n se: kimati.	No lo sabemos.
Tak. Mm.	Creo. Mm.
Mm, mm, mm.	Mm, mm, mm.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n yehwa yo:n, ne:n, xiwtsí:n pos de ke pe:wa, ne:n, moskaltihtiw n' iyo:lpan,	Y pues ya la hoja de que va creciendo en el centro de la planta,
Ke:mah.	Sí.
Wa:n de n' chika:wak, pos de tani pe:wa nochi, ne:n, kipia n' iwitsio,	Y el que está maduro, pues desde abajo todo tiene espinas,
Ahko ya. Ke:mah.	Ya desde arriba. Así es.
Yo:n se: 'ki:tskia pero ahko ya se: kite:nteki.	Se agarra pero arriba cuando uno lo corta
Mm.	Mm.
Witsioh.	Tiene espinas.
Yo:n te:wihwitswih wa:n ye:kwe:weyak yo:n, pos yehwa ya sah, ne:n, tikwih ke:meh i:n titachihchi:wah tio:pan.	Esa planta pican sus espinas porque son largas, pero las usamos cuando adornamos en la iglesia.
Pos yo:n a:mo miak kikwi.	Pues esas hojas no se necesitan muchas.
Pos ika e:yi, e:yi ahsi a. Ka:mpa tsikitsi:n se: kiyewalowa ihkó:n, ahsi a.	Pues con tres, con tres ya alcanzan. En donde se adorna si es un lugar pequeño ya alcanza.
A:mo miak. A:mo miak.	No es mucho. No es mucho.
A:mo miak kikwi.	No se ocupan muchos.
Wa:n yo:n se: 'ki:xtilia, ne:n, witsti, de itsi:ntan semi witsioh.	Y esas se les quita las espinas que tienen al pie de las hojas, porque al pie tienen muchas espinas.
Witsioh semi. Ke:mah.	Tiene muchas espinas. Así es.
Ke:mah.	Sí.
Tama:chihchi:walis no: kikwih pero n' iteyo.	En las artesanías también se ocupan pero las semillas.
Pero a:mo nikmati neh kihtowah seki:n, ne:n, ne: ke:maniá:n te:chta:tapowia:yah ihkó:n ke no: we:lik, ne:n, iteyo.	Pero yo no sé, dicen otras personas que este, este hace años nos contaban que las semillas también son comestibles.
Mm. Ke:mah.	Mm. Sí.
Ehe.	Ehe.
Takwa:wak yo:n, takwa:wak.	Esas son muy duras, son duras.
A:mo koyo:ni, ta: pahpatachtik wa:n ye:ktakwa:wak ipaniá:n. Takwa:wak.	No se agujeran porque están aplastados y son muy duras por encima. Son muy duras. 
Mati ki:ni:n chechelo:t tak semi takwa:wak ne: 'ki:tskia wa:n kikohkoyo:nia, kitetexowa.	Quien sabe cómo hace la ardilla, creo que la agarra muy bien y la empieza a roer para agujerarla.
Ke:mah.	 Sí.
Ta: 'kohkoyo:nia seki n' ike:span ka:mpa yo:n, ka:mpa yo:n patachtik ompa 'koyo:nia.	Porque les hacen agujeros en la superficie donde está aplastado ahí le hacen el agujero. 
'Koyo:niah ompa.	Ahí le hacen el agujero. 
Ompa 'koyo:niah wa:n pos yeh yo:n no: kwaltsi:n, ne:n, kwaltsi:n pehpetaktik.	Ahí le hacen el agujero y pues esas se ven bonitas, se ven bonitas porque son brillosas por encima. 
Ke:mah.	 Sí.
Petaktik kwaltsi:n, ke:mah. Mm.	Se ven bonitas por ser brillosas. Mm.
Ke:mah pos. Soh tachihchi:wa sah ika sah.	Sí pues. Sólo se ocupan para adornar.
Ihkó:n miak kimattokeh nochi ika titachihchi:wah, ne:n, para ne:n, tewi:tso:t tepitsi:n taxi:kowa, pos yehwa yo:ni wa:n iwa:n wa:ki a.	Así muchas personas saben que se ocupan para adornar junto con la flor de cucharrila que también es resistente, pues con esa flor se secan juntos ya. 
Ke:mah.	Sí.
Pos achto, achto wa:ki, ne:n, xo:chitsí:n de n' chamakih	Pues primero se secan las flores de <i>chamakih</i>
Mm. Ke:mah, ihko:ni.	Mm. Sí así es.
pos kwali ompa se: kita:lilia.	pues se puede ocupar dos veces.
Ke:mah. Taxi:kowa. Porin tila:wak. Ke:mah.	Sí. Aguanta. Porque es gruesa la hoja. Sí. 
Ma:xi:ni a. Ehehke:wi ata. Ehehke:wi.	Se caen las hojas. Se desprenden. Se desprenden.
No: ehehke:wi, ta: yo:n ke:meskia pehpepechiwtok. Ehehke:wi.	También se desprenden porque están así como pegadas. Se desprenden.
Ke:mah. Mm.	Sí. Mm.
Ke:mah. Yehwa sah no: niki:xmati no:, ka:n, ka:n teisá: sayoh tikwih, soh para tachihchi:walis sah, yehwa sah yo:n.	Sí. Pues nada más conozco eso, no. no la usamos para otras cosas sólo para adornar y nada más. 
Ke:mah, yehwa sah niki:xmati no:, mm.	Sí, pues nada más conozco eso también, mm.
Ke:mah, pos komo, komo yehwa sah pos kwali tine:chili:s, ne:n, moto:ka:y wa:n ka:n, ka:n tiwa:le:w.	Sí pues si es todo puedes decirme cuál es tu nombre y de donde vienes.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Mm.	Mm.
Pos a:man ke sepa nika:kwí:n timona:mikih ne: sepa n'neki nimitstahtani:s ne: tehwa:tsi:n ke tiki:xmattok miak taman ne: xiwit,	Pues ahora que aquí volvemos a encontrarnos este, otra vez quiero preguntarle a usted si conoce varios tipos de plantas,
ox tiki:xmattok yo:n kiliah a:yo:iswat.	si conoces a la planta que le llaman <i>a:yo:iswat</i>.
Yo:n neh niki:xmattok, ne:n, o:me taman.	Yo conozco que hay este, dos tipos.
Ista:k.	Son de color blanco.
Mm.	Mm.
Ikamohyo ihkwí:n we:weyak wa:n kostik.	Sus camotes son alargadas y son de color amarillo.
Entó:s yehwa yo:n ne:n kikwih no: de ke ke:meh ekintsi:n miak onkah tama:chihchi:walis pos se: kitstinemi.	Entonces actualmente también la usan, como ahora hacen muchas artesanías pues uno anda viendo.
Wa:n nikwiti wa:n kikwe:chowah wa:n kita:liliah, nijó:n, xo:no:t.	Voy a traerlo, lo muelen y lo ocupan para pintar el jonote.
Nijó:n xo:no:t kwaltsi:n moka:wa, kwaltsi:n kostik.	El jonote queda bonito, con un color amarillo bonito.
Ke:mah, kwaltia.	Sí, se puede usar para pintar.
Moka:wa wa:n ke:meh yo:n tikwitih.	Así queda cuando vamos a traerlo.
Wa:n mochi:wa ne:n kwaltsi:n ne: kostia ne:n xo:no:tsí:n.	Y el jonote queda con un color amarillo bonito.
Ke:mah.	Sí.
Mm.	Mm.
Wa:n yehwa yo:n, ne:n,	Y ese es el,
A:yo:iswat wa:n yo:n seki no: tikiliah a:yo:iswat pero yo:n tsikitsitsi:n.	<i>A:yo:iswat</i> y el otro también la llamamos <i>a:yo:iswat</i> pero esas son pequeñas las matas.
A:mo wehkapania.	No crecen altas las plantas.
A:mo wehkapania, mochi:wa ka:mpa se: tato:ka, ka:mpa onkak mi:l, miltsí:n, ihkó:n no: yetok sah, a:mo no:wiá:n.	No crecen altas, se da en donde se siembra maíz, en donde hay milpa, ahí se encuentran las matas, no se dan en todos los lugares.
Ke:mah, yetok sah no: ka:mpa mochi:wa, yo:n a:mo no:ya:n mochi:wa ata. Yetok sah, mm.	Sí, sólo en algunos lugares, no se da en  todas partes. Sólo en algunos lugares, mm.
Ke:mah, mm.	Sí, mm.
Ne:n xo:no:t kwaltsi:n moka:wa.	Queda bonito el jonote.
Ke:mah.	Sí.
Mm.	Mm.
Kwaltsi:n moka:wa.	Queda bonito.
Entó:s para ne:n tama:chihchi:w, kichihchi:wayah ne:n, ne:n ihkó:n ne:n tama:chihchi:walis.	Entonces lo usan para artesanías, ya usan para pintar las artesanías.
Kwaltsi:n moka:wa.	Quedan bonitas.
Mm. Mm, chika:wak no:.	Mm. Mm, también es fuerte el color.
Mm.	Mm.
Chika:wak, tak sasaltik no:.	Es fuerte y yo creo que es pegajoso también.
Mm. mm.	Mm. Mm.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n teh no: kwali tine:chili:s, teh xa: kachi tikmattok.	Y usted también me puede platicar tal vez lo conoce más.
Ke:mah.	Sí.
Pos yo:n kwaltsi:n semi	Pues eso es muy bonito,
Ka:n se: kimati.	No lo sabe uno.
Ka:n se: kimati. Se: tatapalwi:s ika.	No sabe uno. Si se puede usar para pintar.
Para se: tatapalwi:s ihkó:n.	Para pintar así.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n ye:kahwia:k xo:chitsi:n.	Y tienen una fragancia agradable las flores.
A:, kopi:ni.	A se chispan.
Metswe:weyak komo se: kitila:na, kopi:ni xo:chitsi:n ata se: ki:xtia.	Sus pedúnculos son largos y si uno jala las flores se chispan, se pueden jalar las flores.
Ke:mah, nejó:n, kwaltsi:n xo:chitsi:n mochi:wa.	Sí, este, son bonitas las flores que se dan.
Wa:n yo:n no: weli se: ka:ketsa.	Y esas flores también se pueden ocupar para ponerlas en el florero.
Wa:n sentaman niki:xmattok yo:n tikihtowa n' a:yo:iswat.	Y otro tipo de <i>a:yo:iswat</i> que yo conozco del que me platicas.
pero yo:n a:mo wel se: kiteki, porin xama:ni wa:n a:mo [wel]se: kikoto:na ok, neh nikmatok, niktekia	pero esas no se pueden cortar con las manos porque se estrella el pedúnculo y ya no se desprende, yo sé porque los cortaba
pero xahxama:ni sah wa:n a:mo wel se: kiposteki ok, sepa de xama:n a:mo posteki ok.	se estrella el pedúnculo y ya no se desprende, una vez que se estrella ya no se desprende.
Yehwa sah yo:n niki:xmati. Wa:n niki:xmattok yo:n tikihtowa, ne:n, a:yo:iswat tein mochi:wa mi:lah ompa ne: ana:l,	Nada más eso conozco yo. Y conozco el <i>a:yo:iswat</i> del que me platicas que se da al otro lado del río,
chichinawi ata.	se secan las matas por si te haz dado cuenta.
Moka:wa sayoh ikamohyo.	Quedan solo los camotes.
Ke:mah wa:n moka:wa kamoh sah ta:lpan, komo se: tasalo:wia ya, se: tawi:teki a:mo teh se: 'ki:xtia pero komo se: kisalo:wia miak moka:wa paniá:n yo:n kamoh.	Sí  se quedan los camotes en la tierra si uno limpia con azadón, si uno chapea el terreno no salen los camotes pero con azadón se quedan encima los camotes.
Wa:n, wa:n neh nikita seki de se: kionkwia ihko:ni, seki pané: wahwa:kkatik.	Y, y yo he visto que cuando uno va a traerlos se ven así como muy secos.
I:n wahwa:ki, tak moyo:kolia xokoya. Xokoya.	Se secan, creo que secan sólos. Se agrian.
Moyo:kolia xokoya, de tasemati no: n' kamoh.	Se agrian solitos los camotes cuando ya tardan mucho tiempo.
Pero yehwa, nijó:n, ka:nsika se: kitamo:ta ihkó:n, a:mo wa:ki.	Pero si uno los tira así en el suelo no se secan.
Kemah, soh yehwa yo:n. Mm.	Sí así  es. Mm.
Ompa itsmoli:ni wa:n sepa mowe:ita:lia, entó:s mosenmoya:wa ya.	Ahí retoña nuevamente y se extiende la mata, ya se extiende la mata.
Ke:mah, mowe:ita:lia.	Sí se extiende la mata.
Ke:mah.	Sí.
Pos yehwa yo:n. Mm.	Pues eso es.Mm.
Ke:mah.	Sí.
Kwaltsi:n moka:wa pero ekintsi:n pos miak a:mo, a:mo tikmatih.	Pinta bonito pero actualmente muchas personas no, no lo sabemos.
Kwaltsi:n moka:wa.	Pinta bonito.
Ke:mah.	Sí.
Pero nika:n timonohno:tstokeh wa:n nika:n timona:mikkeh pos nochi se: molia ki:ni:n se: i:xpanowa para se: tachihchi:was.	Pero al encontrarnos acá y platicamos pues, nos comunicamos cómo le hacemos para trabajar como artesanos.
Ke:mah.	Sí.
Pos nochi kwaltsi:n, mm.	Pues todo es bonito, mm.
Mah se: kimatili sah wa:n mah se: kichi:wa, nijó:n ne:n, ke:meh ekintsi:n kinkwih, ne:n, tama:chihchi:walis pos mah se: kikwiti wa:n mah se: kichi:wa no:.	Hay que saber hacerlo y hay que usarlo, como actualmente lo usan para pintar las artesanías pues debemos ir a traerlo y hay que hacerlo también.
Ke:mah, yehwa yo:n. Ke:mah, mah se: kichi:wa.	Sí eso es. Sí hay que hacerlo.
Ke:mah.	Sí.
Mm, ke:mah.	Mm, sí.
No: yetok sah ka:mpa onkak.	Solo abunda en algunos lugares. 
A:mo no:ya:n onkak yo:n xiwit, yetok sah ka:mpa mochi:wa.	No se da en todas partes, solo en algunos lugares se da.
Yetok sah ka:mpa mochi:wa. Ka:n onkak, ka:n onkak no:ya:n.	Sólo en algunos lugares. No se encuentra en todas partes.
Ke:mah, onkak. Tikpolohkeh miak, porin tikichkwakeh miah ata.	Sí, se da. Acabamos con muchas matas, porque excavamos muchas matas.
Tika:a:tawwihkeh.	Lo echamos al río.
Ke:mah, tika:tawihkeh.	Sí, lo echamos al río.
kamohtsi:n, ne:n, ekintsi:n pos nochi tikmattokeh ke nijó:n kwaltia wa:n miak a:mo,	el camote, pues ahora casi todos lo sabemos que se usa y muchas personas no,
miak a:mo kimatih, miak tikmattokeh wa:n miak a:mo kimatih. Pero ekintsi:n timoliah, ne:n,	muchas no lo saben, muchas personas lo saben y muchas no lo saben. Pero ahora lo platicamos este,
Ka:n kimatih. Ke:mah, ka:n kimatih. Pos.	No lo saben. Sí no lo saben. Pues.
Tapale:wia, ke:mah.	Ayuda, así es. 
Pos nehwa nimono:tsa Anatacio Nicolás Damían, niwa:le:w de San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Anatacio Nicolás Damían, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n no: niwa:le:w ompa no: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y  también vengo de San Miguel Tzinacapan.
A: we:noh, tasohka:matik.	A bueno gracias.
Ernesto nika:n timoahsih, ne:, nikneki nimitstahtani:s ox tiki:xmattok yo:n kilwiah chiko:meyo:lohkomekat, neh a:mo niki:xmati.	Ernesto, ya que aquí nos encontramos quiero preguntarte si conoces ese que le llaman chiko:meyo:lokomekat porque yo no lo conozco.
Ke:mah, niki:xmattok. Yo:n mochi:wa, a:mo no:yá:n mochi:wa nikahkwí:n, mochi:wa ne: we:ikowtah.	Si lo conozco. Ese no se da en todos los lugares, ese nada más se da por allá por el monte grande.
¿Ompa sah?	¿Ahí nada más?
Masa:owatah se: temowa ihkwí:n tein yowi ka:mpa yo:n kiliah Chamakihtah katka.	Allá en Masa:owatah y baja uno por el lugar que era conocido como Chamakihtah.
Mm.	Si.
E:yi mota:lia n' ima:y tei, tei e:yi iwa:n ne:, de e:yi mota:lia ima:y nika:n se: n' ima:y wa:n se: nika:n.	Le salen tres ramas, y le salen tres ramas así, uno acá y otro acá.
pantsa:tsaya:ni ke:meh, ke:meh yo:n ata yo:n, ke:meh yo:n chechelo:texokot.	la corteza se parte como, como, como el chechelo:texokot.
Ma:pisi:ltik ata, i:n ikowyo, inalwayo ata i:n kam:pa inalwatsi:nta ya, tsa:tsaya:ni ihkwí:n ihko:ni n' komekat n' ipanko.	Es de hojas chiquitas verdad, y ya en la base de sus raices se parte así y así es la corteza de este bejuco.  
A no: iwki.	A tmbién es así.
Yehwa yo:n komekat. Wa:n, nejó:n,	Es ese bejuco. Y este,
Ne: t'chihchi:waskehwahkalmeh, seki kichihchi:waskeh kiliah yo:n kita:liah ta:kilo:meh itech, ne:n yo:n pané: tekolkaxit.	Este vamos a hacer huacales, otros van a hacer fruteros esos parecidos al incensario.  
Mm.	Si.
Iwki tikwikayah ne: we:i xola:lpan México.	Así lo llevavamos a la ciudad de México.
ne: kiliah chiko:meyo:lo:meh.	el que le dicen chikomeyo:lo:meh.
¿Ke:yeh n' iwki kiliah chiko:meyo:loh?	¿Prque así le dicen chiko:meyo:loh?
mota kwaltsi:n ke:meh i:n ta:tapa:ni, ihkwí:n,	se ve bien cuando se abren así, 
ihkwí:n ta:tapa:ni n' kwomekat.	se abre así el bejuco.
Yehwa n' kilwiah iyo:lo yo:n, nochi chiko:meyo:lot kipia n' komekat, taihtik kipia, taihtik.	Eso es lo que le dicen su corazón, ese bejuco tiene siete corazones, los tiene por dentro, por dentro. 
Pero a:mo tsaya:ni i:pa iwki sah,	Pero no se parte sino que nada más así se ve,
mahyá: talwat sah kipia, ne:n, iyo:la:n.	como si fuera que tuviera venas en el corazón.
Wa:n e:yi mota:lia nika:n, nika:n se: mota:lia wa:n nika:n, nika:n se:, e:yi mota:lia.	Y se ponen tres acá, una se pone acá, y otra acá, tres son las que se ponen. 
A:, no: kwaltia.	A también sirve.
A: no: pahti.	A también es remedio.
Ke:mah.	Si.
¿Keniw yo:n taih, tikihtowa kimanah wa:n kitamachi:wah no: oso tamanal?	¿Como toman eso, dices que lo hierven, y lo miden también o hervido?
Tamanal.	Es hervido.
Tikonkwi.	Lo vas a traer.
Niow nikwiti.	Voy a traerlo.
Wa:n yetok i:n tein tohtoma:wak yo:n komekameh ye:kwehwei.	Y hay de esos bejucos de los gruesos.
Yetok neh nimattok n' ka:mpa yetok yo:n taktsoyetok, ompa yetok o:me taktson se: nika:n yetok wa:n se: nikahkwín tepe:te:n yetok.	Existe porque yo sé adonde está la mata grande, ahí hay dos matas grandes, una está por este lado y otra está por la orilla del cerro.
Pero noyá:n tinemis, a:mo tikahsi n' komekat.	Pero puedes andar en muchos lugares y no vas a encontrar ese bejuco.
¿Pos komo se: kite:mo:ti sentapal ne: ompaka ne: Istaka:kopa, i:n tanikwa:kopa kan se: kahsi?	¿Pues si lo va a buscar uno en otro lugar como abajo del Ista:ka:t no lo va a encontrar uno?
wa:n t'temowa yo:n se: ohpitsaktsí:n 'temowa ihkó:n wa:n nika:n tikahsiti:w a n' ta:tawakaltsí:n wa:n nika:n se: a:pitsaktsí:n yetok, nika:n yetok n' komekat.	y bajas en esa veredita, bajas así y aquí ya vas a ir a llegar a la cañada y aquí hay un riachuelito, y aquí está el bejuco. 
Te:tehko no: itech okseki kowit kanah, ke:meh yo:n okseki komekat.	Se sube también en otros árboles no, como otros bejucos.
A:.	A.
Ixo:chio.	Sus flores.
¿Kemaniá:n yo:n xo:chiowa,kan tikmati? Mayo.	¿En que mes florea ese, n o sabes? En mayo.
Xo:chiohtok.	Está floreando.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, nikitani pero nipanowa:ni ompa wa:n niki:xmattok n' komekat, niki:xmati porin t'tachihchi:wayah ika yo:n wahkalmeh.	Si, lo he visto pero he pasado ahí y conozco el bejuco, lo conozco porque trabajabamos haciendo esos huacales.
wa:n soh t'ta:liliaya ne:n xo:no:t, kwali t'chihchiwa pa:pa:lo:meh, se: kichihchihkolowa ke:meh se: kinekis wa:n kwaltsi:n t'chi:wa pa:pa:lo:meh para se: kita:lilia ya n' xo:no:t.	y nada más le poniamos el jonote, puedes hacer papalotes, lo dobla como uno quiera, y se hacen bonitos papalotes para ponerle el jonote. 
Ke:mah, aja, mm	Si aja, si.
Wa:n,	Y,
Ke:mah.	Si.
Mm a:mo tei. Mm.	No, no hay.
pero yehwa n' se: kikwi para n', para n', para pilwahkal oso poposokani. Nika:n tehwa:n pos a:mo onkak, tikwih poposakani yo:n ista:k oso yo:n chi:chi:ltik.	pero es lo que se ocupa para huacal para niño o el poposokani. Pues por acá nosotros no hay, usamos el poposokani, ya sea el blanco o ese rojo.
A pero ento:s tikihtowa ke, ne:n, yehwa, ne:n,	A pero entonces dices que, es este,
yo:n komekat sayoh kwaltia para pila:wil sah, tsikitsitsi:n mah.	que ese bejuco solamente sirve para juguete de niñas, las pequeñas que.
I:n, i:n, i:n komekat tein nimitsilwia tikte:nkwitokeh,	este, este bejuco que te digo del que estamos hablando,
kwaltia sayoh para, para n'	nada más sirve para, para l.
Ah, ke:mah.	A si.
Ke:mah, a:.	Si.
Se: kikwi tein kwali kwawit, tein chika:wak para kixi:kos ne:n pili.	Se ocupa de la madera resistente, del que ya este recio para que aguante al niño.
Ke:mah.	Si.
Yehwa yo:n, no: se kikwiti para wahkalkowit tein toma:wak para taxi:kowa. Ke:mah.	Si. Ese es el que también se usa para hacer huacales, del que está grueso para que aguante.
Ke:mah.	Si.
Yehwan yo:n.	Eso es.
Pos de yehwa sah nikmattok para kwaltia se: kichi:was wahkal,	Pues es todo lo que sé que sirve para hacer huacales,
Wa:n tikihtowa a:mo kanah komo se: yowi n' Atekohkomol sah, a:mo kanah se: kahsi.	Y dices que no hay en todos los lugares, si va uno a A:tekohkomol no se encuentra.
A:mo se: kahsi, a:mo se: kahsi.	No lo encuentra uno, no lo encuentra.
Ke:mah a:mo se: kahsi. Nika:n A:tekohkomolkopa wa:n wehwei kowtah weika pero a:mo se kahsi no:yá:n.	Si, no lo encuentra uno. Aquí por A:tekohkokomol y el monte grande es grande pero no lo encuentra uno en todos los lugares.
Yehwa para se: tai:s se:, se: pahti ke:meh yo:n, sayoh para se: mopahwi:s. Wa:nse: ki:xmati,	Ese es para tomarlo, se, un remedio como ese nada más para envenenarse. Y lo conoce uno,
Ke:mah. Aja. Ke:mah pos yehwa i:n n'nekia nikmatis neli ke:meh tikihtowa komohkó:n se: kitemowa mah se: yowi ompa ne: wa:n ompa se: 'kwiti:w a wa:n	Si. Aja. Si pues esto es lo que queria saber como dices que si lo busca uno hay que ir allá y allá ya lo va a traer uno y
Ke:mah, yehwa yo:n niki:xmattok n' komekatsí:n.	Si, ese es el bejuco que yo conozco.
A: ke:mah.	A si.
Ke:mah.	Si.
Ajá.	Aja. 
A:t sah nikaktiw wa:n yehwa sah nikaktiw neh wa:n ni:xmati,	Nada más voy escuchando el río, nada más eso voy escuchando y reconozco,
Ke:mah.	Si.
Se: i:xmati.	Reconoce uno.
Pos tehwa:n i:pa tiowih wa:n neli miak seki ta:tahmeh ma:ski ta:tahtsitsi:n ya, pero a:mo yowih weikowtah a:mo 'matih.	Pues nosotros siempre vamos y de verás que hay unos señores que aunque ya sean grandes pero no van al monte grande porque no conocen.
iwa:n [ika]timonemi:ltiah ompakawí:n. Uhuh.	y con eso ya andamos por ahí. Aja.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez, ne: niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez  y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Mm, ke:mah.	Si. Si.
Wa:n ika yo:n timoi:xmachtihkeh wa:n nochi ompa se: momachtia tohtoni, toni n' kwali ika se: tachihchi:wa oso toni weli para pahti ompa se: kita ya para.	Y por eso aprendimos y ahí aprende uno como que, con que se puede trabajar o que es lo que sirve para remedio, ahí ya ve uno todo.
Ke:mah. Yehwa yo:n tasohka:matik ke:mah.	Si. Eso es, gracias entonces.
yo:n kilit seki:n kiliah kekexikiilit wa:n seki:n kiliah kopitsokilit wa:n wehweikilit.	ese que le dicen, unos le llaman kekexikilit y otros le dicen kopitsokilit y wehweikilit.
xa: yetok sah n' ka:mpa mochi:wa wa:n nochi yo:ni kwali t'ne:chtapowi:s.	a lo mejor se da en lugares especificos y todo eso me puedes platicar.
Kena:mo, niki:xmattok ne:, yo:n wehweikilit niki:xmattok	Como no, lo conozco ese wehweikilit lo conozco
onkak seki kiliah ne: kekexikilit	hay uno que le dicen kekexikilit
a:mo we:lik.	no sabe rico. 
Wa:n tein yo:n, yo:n kiliah wehweikilit oso,	Y el que es, ese que le dicen wehweikilit o
oso ista:kkilit oso kwapitsokilit yehwa n' tein we:lik yo:n mochi:wa	o ista:kkilit o kwapitsokilit es el que es rico, ese se da
Yehwa yo:n kiliah wehweikilit, ista:kkilit oso kwapitsokilit.	Eso es lo que le dicen wehweikilit, ista:kkilit o kwapitsokilit.
Wa:n neli telwe:lik mochi:wa ka:mpa chia:wit ka:mpa onnkak a:t yehwa yo:n telwe:lik mochi:wa	Y de verás que es muy sabroso, se da en los lugares pantanosos donde hay agua ese es el que se da el que es muy rico
ike: mah te:manili:ka:n a:mo se: kwe:lili:s, telte:tewih.	que le hiervan a uno y no le va a gustar, da mucha comez´n en la boca.
Pero yehwa yo:n, yo:n kilit tein we:li:k kiliah wehweikilit e:yi taman ito:ka:y.	Pero ese, el quelite que es rico le dicen wehweikilit, tiene tres nombres diferentes.
Wa:n se: taman, nejó:n, yo:n metson,	Y es otro, este, ese metson,
Pero metson ne: kipia n' ikamohyo	Pero el metson tiene camotes
xina:ch wa:lixwatia.	es la semilla que vuelve a nacer.
Pero mah sepa se: kitsi:nto:ka para sepa kamohyowas wa:n mochi:wa sepa yo:n, yo:n metsonkilit.	Pero hay que enterrarlo de nuevo para que otra vez tenga camotes y se da de nuevo esa, esa mafafa.
Ihkwi yo:n.	Asi es eso.
Wa:n yo:n ikamohyo semi we:lik ato:l	Y ese camote que tiene es muy rico en atole
wa:n we:lik tatikoixkal komo se: 'tikoixka se:, ye:kkwaltsi:n we:lik yo:ni yo:n kamoh, samohmoloxtik.	y es rico asado en la lumbre, si lo asa uno en la lumbre sabe muy rico ese camote, sale muy suave.
ke:mah yehwa yo:n niki:xmattok ne:n kilmeh.	Si, es lo que yo conozco de quelites.
Pos neh, neh nejó:n n'mattok ke nimolia:ya ke kekexixkilit wa:n nochi n' kopitsokilit wa:n,	Pues yo, este, yo me acuerdo que pensaba que el kekexikilit y el kwapitsokilit y,
tehwa:n t'piayah yo:n metsonkilit ne: a:te:noh	nosotros teniammos esa mafafa en río
Ke:mah.	Si.
ka:n n'mati ox neli nimitsilia pero kihtowa seki:n te:te:nkokoh mahyá: te:te:nahwayo:tih.	no sé si sea verdad lo te digo pero unos dicen le lastima a uno la boca como si fuera que da comezón en la boca. 
A:mo wel se: kikwa te:te:nkokoh a:mo se: taxi:kowa.	No lo puede uno comer porque lastima mucho la boca.
maski tein i:pa we:lik, nejó:n, kitawelia.	aunque sea del que se come también le hace mal.
A: pos neli.	A pues es verdad.
Ke:mah.	Si. 
¿Wa:n i:n kilit nochi mochi:wa nochi, nochi xiwit kanah?	¿Y este quelite se da todo, todo el año se da?
¿Ke:mah ata?	¿Verdad que si?
Aha.	Aja.
chihchia:wyoh ka:mpa onkak a:t. Ye:kkwaltsitsi:n mochi:wa n' kilit wa:n a:mo no: 'ka:wah n' tokni:wa:n kiye:kma:tekih.	en lugares pantanosos donde hay agua. Se da muy bien el quelite pero tampoco lo dejan las personas porque le cortan las hojas.
Ke:mah wa:n telwe:lik ompa nikita neh wa:n ne: we:ikowtah se: ne:ntinemi ke:meh semi ta:lsese:xpan.	Si y es muy rico ahí es donde yo lo veo, allá en el monte grande anda uno pero como es un lugar muy frio.
Aha ompa a:mo semi kitekih ok eski.	Aja, a lo mejor allá ya no lo cortan.
Ke:mah.	Si.
Ta: yo:n we:li:k, ne:n, semi n' kilit ka:mpa mochi:wa a:ihtik wa:n a:ta:l ka:mpa takwecha:wtok	Pues ese es rico, este, es más rico del que se da en tierras con mucha agua y en lugares con mucha agua donde esta húmedo
ika semi we:lik yo:n kiltsi:n. Pero ka:mpa i:n tawa:kya:n kabe:ntampa oso ixta:wat mochi:wa a:mo we:lik nochi.	por eso es muy rico ese que lite. Pero en donde es seco en los cafetales o en los potreros se da no todo es rico.
We:lik mochi:wa itech n' a:pitsak tawakal mochi:wa ne:, ne: Texa:yakatitan ata yo:n tawakal.	Sabe rico del que se da en los riachuelos en las cañadas se da este, en texa:yakatitan en esa cañada. 
Pos te:te:nahwayo:tih.	Pues da comezón en la boca.
A: no: te:te:nahwayo:tih? Aha. Aha.	¿A también da comezón en la boca? Aja. Aja.
A:h	Ah.
¿Kanah?	¿No?
Kanah.	No.
Pos ka:n se: kixi:ko:s te:te:nkokoh porin cho:kil.	Pues no lo va a aguantar uno porque lastima mucho en la boca por su savía.
Neh n'mattok kichihchi:waya nowe:imoma:n katka ne:n yo:n wehweikilit.	Yo sé que lo preparaba mi abuela finada este ese wehweikilit.
Pero takah a:mo iwki kichi:waya wehweikilit kinelowa:ya iwa:n ne:n tehtsonkilxo:chit, yo:n totomol.	Pero pues no lo hacìa así, el wehweikilit lo revolvía con flores de mala mujer, los brotes.
A: aha.	Aa aja.
Kaltsi:ntan onkaya n' tehtsonkilxo:chit n' totomol wa:n nikte:xi:n tehtsonkilit wa:n niktekilih	Junto a la casa había las flores de la mujer de los brotes y lo tumbe el árbol y le corté
Pos nimopoloh neh, neh n'mattok kita:liah wehweikilit takah a:mo takah kita:liah takah soyokilit yo:n tehtsonkilxo:chit iwa:n we:lik no:.	Pues yo me equivoqué, yo sé que le ponen wehwekili pero no, pues le ponen soyokilit revuelto con la flor de la mala mujer también es rico.
A:mo welik.	No sabe rico.
wa:n iwa:n tehtsonkilxo:chit pero takah iwa:n ne: soyokilit.	y flores de mala mujer pero con soyokilit.
Aha ke:mah. Kanah?	Aja si. No?
Ke:mah yehwa yo:n nimopoloh n'chihchi:w pero a:mo ihkwi n'chihchi:w, ne: nikchihchi:w pero n' taman n'ta:lilih wa:n kitali[li:]skia soyo:kilit.	Si eso es, me equivoqué lo preparé pero no lo preparé bien, yo lo preparé pero le puse otra cosa y le tenia que poner soyokilit.
Aha.	Aja.
S: no:. Ke:mah.	También, si.
Aha.	Aja.
Wa:n ne:n, yehwa yo:n kilit tein we:lik	y este, ese es el quelite que es sabroso
tein tetekwiniwtok mahyá: tehtetekwiniwtok	el que está enrollado porque hay unos como enrollados
yo:n telwe:lik no: pero ne:n owih se: kichipa:wa porque tehtetekwiniwtok ata.	ese también es muy sabroso pero es dificil de limpiarlo porque esta enrollado.
A: ke:mah más kohkoto:ni kanah.	Asi es porque se rompe más o no.
Ke:mah kohkoto:ni n' ima:tsitsi:n wa:n,	Si se despedazan sus hojas y
Ke:mah.	Si.
iwa:n se: kita:lilia n' kowit cho:kiloh	se jala con el tallo con savía
wa:n ke:mah, nejó:n, se: k'mahma:kwi wa:n se: kipanketsa ya n' ko:mit mah molo:nto, mah kwali molo:nto.	y entonces, este, lo toma uno del agua y ya para uno la olla que esté hirviendo, que esté hirviendo bien.
wa:n kwaltsi:n ki:sa xoxoktsi:n.	y sale bien verdecito.
Ke:mah.	Si.
Aha.	Aja.
Mah se: kimati kimanas para kwaltsi:n ki:sa n' kilmeh ke:ní:w se: kichi:was, ke:ní:w se: kikwa:s mah saxoxoktsi:n.	Hay que saber hervirlo para que salgan bien los quelites, como prepararlo, como comerl bien verdecito.
Pero komohkó:n tekit kawa:ntok sah wa:n yo:likamantok, ompa kostia.	Pero si está a fuego lento y está hirviendo muy lento ahí se hace amarillo. 
A: ke:mah. Ke:mah.	Asi. Si.
Wa:n komo kwaltsi:n xoxoktia ye:kahwia:k kwaltsi:n.	Y si se hace bien verdecito tiene un rico sabor.
Ahwia:k. Iwki i:n wehwei kit no: se: kichih:wa mah, mah se: kii:xpa:ka	Tiene un rico sabor. Asi según se prepara que, hay que enjuagarlo
'poye:liah sah wa:n ika chi:ltamo:ltal ye:kwe:lik taa:man.	nada más le ponen sal y con salsa es muy rico en caldo.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, ihkwi yo:n. Miak taman we:lik yo:n kiltsi:n sayoh mah se: kimati se: mochihchi:wili:s n' tapalo:l.	Si, asi es. De muchas maneras es rico ese quelite nada más hay que saber prepararse la comida.
Ke:mah we:lik semi. Pos we:lik a:ko:loh, we:lik taa:man sah wa:n,	Si es muy rico. Pues es rico con ajonjolí,es rico en caldo y,
A:. O:me taman?	A dos diferentes maneras?
¿Wa:n neli tak yo:n a:mo wel kitsoyo:niah?	¿Y de verás eso no lo pueden hacer frito?
Tak no: kwali kitsoyo:niskiah pero tehwa:n a:mo ke:man kitsoyo:niah pero,	Pues a lo mejor también lo pueden hacer frito pero nosotros nunca lo hacen frito pero,
Aha ke:mah. Ke:mah.	Aja si. Si.
No: ye:kwe:lik n' tatsoyo:n wa:n we:lik n' a:ko:loh no: wa:n we:li:k n' taa:manal.	también sabe rico frito y es rico con ajonjolí y también sabe rico en caldo.
Wa:n no: kitsoyo:niah ke:meh yo:n wa:wkilit no: we:lik n' tatsoyo:n.	Y también lo hacen frito como el kiltonil también sabe rico frito.
Ke:mah.	Si.
Wa:wkilit no: we:lik n' tatsoyo:n. Ke:mah wa:n yehwa nimitsilia, ne:n, wehwei kilit niki:xmattok de n',	El kiltonil también es rico frito. Si y eso es lo que te digo, este, el wehweikilit lo conozco de,
de se:, se: kilit sah e:yi taman tikto:ka:ytiah wehweikilit wa:n, nejó:n, ista:kkilit	de que, un solo quelite lo nombran de tres diferentes maneras, wehweikilit y este ista:kkilit
I:pa iwki kito:ka:ytiah neli.	De verás que siempre asi lo nombran.
A: yo:n ke:mah.	A eso si.
Ke:mah. Ke:mah.	Si. Si.
Mochi:wa no:. Ke:mah. Aha.	También se da. Si. Aja.
Wa:n ikamohyo pos momiakilia ya. Momiakilia. Ke:mah. Ke:mah.	 con su camote pues ya se reproduce. Se reproduce. Si. Si.
¿Ke:mah ata?	¿Si verdad?
¿Kwali se: kikwa pos ma:ski a:mo semi koko:k?	¿Entonces lo puede uno comer aunque no sea muy picoso?
Aha.	Aja.
We:lik kwaltsi:n. Mm.	Sabe muy rico. Si.
Metson.	Mafafa.
ne:, se: taman sah sayoh ta:taman 'to:ka:ytiah.	es un solo tipo nada más que lo nobran diferente.
Aha. Wa:n de kekexikilit ke:ní:w se: kimati ke taman?	Aja. Y como sabe uno que el kekexikilit es diferente?
Ke:mah. Se: ta:taman kito:ka:itiah.	Si. Lo nombran de una sola manera.
A:. Ke:mah. Aha.	Aa. Si. Aja. 
Aha.	Aja.
Ke:mah.	Si.
Yo:n se: kimati niman ke, ke tein we:li:k. Ke:mah.	Eso se sabe luego, que es del sabroso. Si.
Pues seki:n ta no: seki:n no: kita:liah ke:meh yo:n ke: para mah, mah kite:malki:xti tehsá: ihkó:n kokotsí:n kipia.	Pues unos también, unos lo ponen como ese para que, que le saque la pus que tiene un grano.
Aha.	Aja.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, nejó:n, ¿yo:n a:mo monamaka?	Si, este, ¿Ese no se vende?
Ke:mah.	Si.
A:.	A
Ke:mah monamaka a:mo n'mati ke:ní:w, ke:meh a:mo tiknamakah tehwa:n yo:n.	Si se vende pero no sé a como, como nosotros no vendemos eso.
A:mo mochi:wa ise:lti.	No se da por si solo.
Yo:n ke:mah se: kito:ka. Se: kito:ka wa:n komo tikma:kwik, kokolaki. A:mo, a:mo kamohyowa kwali.	Ese si se siembra. Se siembra pero si le cortas las hojas muy pronto se marchita. No, no da buenos camotes.
Aha.	Aja.
Yo:n moneki, yo:n mah a:mo se: kima:kwi para kite:makan' kamoh komo se: kamohtsí:n sah pos	Se necesita que, ese no hay que cortrle las hojas pra que tenga camote porque si nada más es un camote pues 
mah a:mo se: kima:kwi para mochi:wa kwaltsi:n ikamohyo kite:maka kwaltsi:n ita:kka pero komohkó:n se: kima:kwi kokolaki wa:n nionó: moskaltia.	no hay que cortarle las hojas para que se haga bien su camote, da buenos frutos pero si le corta uno las hojas se marchita y ya no crece.
¿Kanah ata?	¿No verdad?
Yo:n moneki komo, komo se: kinehneki kamoh se: kikwa:s, pos mah a:mo se: kima:kwi.	Ese se necesita si, si  uno desea comer camote, pues no hay que cortarle las hojas.
Mah se: kika:wilihtiw n' ixiwyo.	Hay que ir dejándole las hojas.
Ke:mah.	Si.
wa:n ne: kokolaki komohkó:n se: 'kwilia n' ima:y. Ke:mah.	y se marchita si le corta uno las hojas. Si.
Aha.	Aja.
A:mo.	No.
¿Kanah?	¿No?
A: ke:mah?	A si?
A:.	Aa.
Ke:mah. A: yehwa ika yo:n moneki.	Si. A por eso se necesita.
kwali se: kikwa:s komo se: pa:ktok a:mo se:, a:mo se: mopahtihtok kwali se: kikwa:s yo:n, yo:n kiltsí:n.	lo puede uno comer pero si esta uno sano, no se, si no está uno en tratamiento se puede comer ese quelite.
Ke:mah.	Si.
Pos ka:n 'mati ta:ká:n tehsá: t'neki t'ne:chtapowi:s ok de yehwa yo:n	Pues no sé si quieras platicarme algo más d ese
Pos kanah,	Pues no,
Kwali t'ne:chilwi:s no: para no: n'matis no:.	También me pudes decir para saber también.
Ke:mah. Wa:n de metsonkilit neh nikita ke,	Si. Y de la mafafa yo veo que,
yo:n a:mo mochi:wa sah yo:n. A:mo mochi:wa sah.	ese no se da por si solo. No se da por si solo.
Ke:mah.	Si.
Se: kitikoixka. I:n wehweikilit a:mo kamohyowa sayoh nalwat sah ata.	Se asa en el fuego. El wehweikilit no tiene camotes solamente tiene raices.
¿Ke:mah ata? Aha neli. Ke:mah. Aha.	¿Si verdad? Aja es cierto. Si. Aja.
Pero a:mo kamohyowa yo:n nalwat sah.	Pero no da camotes solamente raices.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si. 
panki:sati ne:wí:n kone:t a n' panki:satia sepa ki:sa wehwei kiltsí:n ya yo:n metson.	sale por otro lado el retoño, vuelve a salir cuando ya es quelite grande esa mafafa.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Iwki sah. Mm. Ke:mah pos,	Así nada más. Si. Si pues,
Ima:xiwyo se: 'kwiti sah. Ke:mah.	Nada más va uno por sus hojas. Si.
pos koma:mo teh toni 'ne:chtapowi:s ok de yehwa yo:n pos ne:, kwali t'ne:chilwi:s moto:ka:y.	pues si ya no hay nada que me platiques de eso pues este, me puedes decir tu nombre. 
Pos yehwa sah nikmati neh. Yehwa sah.	Pues eso es todo lo que yo sé. Es todo.
Ke:na:mo neh, pos neh nimono:tsa niErnesto Vásquez wa:n niwa:le:wak nika:n San Miguel Tzinacapan.	Como no, pues yo me llamo Ernesto Vázquez Chanico y vengo de San Miguel Tzinacapan.
¿N' ke:ní:w?	¿Cömo?
A:ko:loh oso taa:man kwali se: kikwa, ihkó:n taa:manal sah.	Con ajonjolí o en caldo también se puede comer, nada más en caldo.
A:	Aaa.
wa:n ihkwi tikpalowah taa:man sah t'poye:liah sah wa:n komo t'neki chi:ltamo:ltal t'ta:liliah ye:kkwaltsi:n we:lia iwa:n.	y así lo comemos en caldo, nada más le ponemos sal y si queremos le agregamos salsa de chile y sabe bien rico acompañado con salsa.
Ke:mah.	Si.
Pos ke:masá: kimanah wa:n ihkwi tikwah ihkó:n taa:man sah. Ke:mah.	Pues a veces lo hierven y así lo comemos en caldo. Si.
Ke:mah. Pos nejó:n neh nimono:tsa niHermelindo Salazar wa:n no: niwi:tse San Miguel Tzinacapan.	Si. Pues yo me llamo Hermelindo Salzar Osollo y también vengo de San Miguel Tzinacapan. 
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
mm, nikneki 'ne:chnono:tsa de tata:wikmekat ox tiki:xmattok.	mm, quiero que me platiques del tata:wikmekat si acaso lo conoces.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí, así es.
A: pos tata:wikmekat niki:xmattok neh wa:n yo:n n' tata:wikmekat pané: noya:n mochi:wa, i:n tanikwakopa nika:n Xa:ltipampa no: mochi:wa,	A pues el tata:wikmekat conozco y parece que se da en varios lugares, allá abajo por Xa:ltipan también se da,
Nochi mochi:wa yo:n kwomekat.	En esos lugares se da ése bejuco.
Wa:n yo:n ikomekayo tein, tein, tein selik komoke chi:chi:ltik n' ikomekayo yo:n.	Y el bejuco que está tierno tiene un color así, se ve como con un color rojo.
Wa:n nejó:n mowila:na yo:n de selontsí:n, mowila:na, mowila:na, mowila:na	Y el cogollo tierno se extiende, se extiende, se extiende
De kilpia pos motili:ntia wa:n kowit ne: pahpa:tstik mochi:wa n' kowit mahyá: tahkoilpitok.	Al enredarse el bejuco en el tronco, se van formando aperturas como si estuviera amarrado con una faja en la cintura.
Wa:n ke:meh kowit no: moskaltia wa:n komekat pos no: moskaltia kitahkotili:ntia, ne:n, n' kowit	Y como el tronco del árbol crece de grosor y el bejuco también crece, queda apretado el bejuco en el tronco del árbol.
Wa:n teyowa pero n' iteyo a:mo niki:xmati ke:ní:w n' iteyo,	Y también produce frutos pero yo no los conozco cómo son.
iwki nikitani neh yo:n, yo:n tata:wikmekat.	así he visto el el tata:wikmekat.
Wa:n nejó:n yo:n semi kwali para ika tawi:pa:nah, yo:n semi takwa:wak,	Y ése bejuco es muy bueno para amarrar los palos en un corral, es muy resistente el bejuco,
takwa:wak wa:n kakaltik ne: yo:n komekat.	es resistente y muy duro el bejuco.
kitatsiwiliah kite:mo:skeh ka:mpa kowtah ya:skeh n' onkak wehka wa:n	les da flojera ir lejos hasta el bosque, el bejuco se da pero lejos en 
moneki se: kite:mo:s tein tohtoma:wak n' komekat wa:n nikahkwí:n mochi:wa n' A:tekohkomol pos pihpitsa:wak n' komekat para se: tawi:pa:nas sah.	es necesario conseguir bejucos gruesos pero por aquí en A:tekohkomol se dan los bejucos delgados sólo para amarrar palos de un corral.
Ke:mah pero tein kwahkwali komekat, se: kineki wahkalkowit se: kikwiti ne: weikowtah.	Sí porque si uno quiere buenos bejucos para usar marcos de un huacal se encuentran hasta allá en el bosque grande. 
Pero tein kwaltsi:n panki:sa, yo:n komekat nochi ihkó:n tachihchiw kwaltsi:n se: kichihchi:wa para wahkalkowit.	Pero el que sube derecho el bejuco es el que se pueder usar para hacer un huacal.
Yo:n taxi:kowa yo:n ke:meh yo:n seki noktawahkalkowit.	Ése bejuco es resistente como el otro bejuco que se llama noktawahkalkowit.
A:, no: kwaltia para wahkalkowit.	A también se puede usar para hacer huacales.
Yo:n no: kwaltia.	Sí, ése bejuco también sirve.
Taxi:kowa wehka:wa, kilpiah tein kwahkwali kowit ika yehwa yo:n tata:wikmekat tein toma:wak.	Para que resista un largo tiempo, usan los bejucos gruesos de tata:wikmekat para amarrar la madera. 
Wa:n sepa ne:n kaltsonte:n tein kita:liah ne:n kale:walmeh sepa kwipa:nah nochi yehwa ika ne:n kiwi:pa:nah n' tata:wikmekat para taxi:kowa.	También se usa el tata:wikmekat para amarrar la madera que le llaman kaltsonte:n, en donde se van acomodando las alfardas, esto se hace para que sea más durable. 
Ke:mah yo:n semi teltaxi:kowa yo:n komekat no:, takwa:wak.	Sí ése bejuco es muy resistente porque también es muy duro.
Ke:mah komo se: kitoma n' seki kowit a:mo wel se: kitoma ok,	Así es, si uno quiere desatar ya no se puede,
Takwa:waya, ompa pipi:nia.	Se queda ahí al endurecer.
Takwa:waya. Ke:mah pipi:nia.	Endurece. Así es, queda muy duro.
¿Kanachi taman onkak yo:n?	¿Cuantos tipos de bejuco hay?
Ke:mah.	Así es.
Se: taman sah.	Sólo hay uno. 
Ne:n tata:wikmekat soh se: taman sah niki:xmattok neh. Se: taman sah.	El tata:wikmekat sólo conozco uno. Un sólo tipo.
Ke:mah.	Sí.
¿Ke:niwki n' ixo:chi:o?	¿Cómo son sus flores?
Ke:mah.	Así es.
Pos n' ixo:chio nikitani ista:k, n' ixo:chio.	Pues yo he visto que sus flores son blancas, son flores blancas.
A:.	Aa.
Ke:mah.	Así es.
Wehkapan yowi panki:sa kowit tein wehwei ke:meh ahkokowit.	Sube hasta arriba en los grandes árboles como el ahkokowit.
Aha. A:, pos neli, ke:mah.	Aha. A entonces si es cierto, sí.
nejó:n ompa ke tein tachihchi:wasneki pos ompa kitekiti ne:n kwomekat tein yo:n melaktsi:n nimitsiilwia,	las personas que quieren hacer huacales se van hasta allá a cortar los bejucos que crecen muy rectos como te platicaba,
Wa:n kikwia tein kowtsí:n, melaktsi:n kixihxi:ma, kwaltsi:n moka:wa para wahkal.	Y ocupan los bejucos rectos, los pulen bien y quedan muy bonitos para los huacales.
tein kowtako:t sah kikwitih,	traen las varas delgadas,
Ke:mah, mm.	Sí, mm.
a:wil sah yo:n. Kikwitih tein eski komekat tein a:mo, tein a:mo taxi:kowa.	es un juguete. Usan cualquier bejuco que no es, no es resistente.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah, pero tein para taxi:kos yehwa, n' taxi:kowa para n' wahkalkowit yehwa ne:n tata:wikmekat.	Sí pero un huacal que se hace para resistir, el que resiste se debe usar el tata:wikmekat.
No: taxi:kowa, mm.	Ése si resiste, mm.
Yo:n semi taxi:kowa. Wa:n para se: tawi:pa:nas ye:ktaxi:kowa yo:n. Ke:mah yehwa yo:ni.	Ése si aguanta mucho. Y para amarrar también es resistente. Así es.
Nejó:n i:pa ¿no: kikwiah para kalmeh ne: ke:man?	Este, ¿siempre han usado ése bejuco para la construcción de casas?
No:, a yehwa.	También, usaban ése bejuco.
Ta ika yehwa ika tawi:pa:nayah para, para yo:n xiwkalmeh kichi:wayah ika tawi:pa:nayah, i:n kale:walmeh ne:n nochi ika takwa:wi:pa:nayah n' ahko, nochi yo:n kikwiah.	Sí usaban para amarrar la madera, cuando construían casas con hojas de plantas usaban ése bejuco, usaban para amarrar las alfardas y toda la madera que ponía arriba.
Ke:mah.	Así es.
we:ikowtah mochi:wa tein panki:sa itech kowit.	sólo se encuentra el bejuco que se sube en los árboles.
Pos mah se: kiteki tein pitsa:wak para se: tawi:pa:nas sah.	Pues hay que cortar los bejucos delgados que sirven para amarrar.
Yehwa sah.	Es todo lo que sabes.
Ihwak pos kikwiah ne: xo:no:kowapaltsí:n oso yo:n ohtat taxamani:l,	Hace muchos años usaban las tablas de jonote, de tarro,
ika tawi:pa:nayah, ika talpiayah n' komekat wa:n yo:n no: tatsa:la:n 'kalakihtiowih yehwa nimitsilia, ne:n, peto:lmekat iwa:n, ika tawi:pa:nayah.	cerraban las paredes, para amarrar usaban el bejuco, también usaban el otro bejuco que te platicaba que lo conocen por peto:lmekat. 
pos se: kilpiah yehwa ika tein, tein takwa:wakmekat ke:meh i:n tata:wikmekat wa:n	para amarrar se usaba el bejuco resistente como el tata:wikmekat y
Ke:mah kwaltia, yehwa ika tawi:pa:nah.	Sí se puede usar para amarrar la madera.
Poposokani no:, no: kwaltsi:n ika se: tailpia ne:n tein achi pitsa:wak kwaltia se: tawi:pa:nas no: ika.	El bejuco delgado del poposokani también se puede usar para amarrar la madera.
Ke:mah wa:n tein tohtoma:wak pos kwaltia para wahkalkowit. Pero	Y los bejucos gruesos se pueden usar para amarrar la madera  de la casa: Pero
nejó:n nochi kite:mowah, nochi konkwiah n' ta:tahmeh tein, ke:meh yo:n,	buscan todos los bejucos que usaban antes los ancianos como el,
ke:meh i:n tata:wikmekat wa:n poposokani wa:n yo:n to:tolkwetaxkolmekat kiliah no: konkwiah para ika tawi:pa:nayah. Yo:n no: takwa:wak no:.	como el tata:wikmekat, el poposokani y el que le llaman to:tolkwetaxkolmekat también usaban para amarrar la madera. Ése bejuco también es muy duro.
Miak taman komekat onkak. Ke:mah.	Hay varios tipos de bejuco. Sí.
Miak taman komekat, miak taman komekat soh ke a:mo se: kixmati pos a:mo se: kimati ke:ní:w mono:tsa wa:n a:mo se: kimati ox, ox kwaltia se: kitatekiwtia.	Muchos tipos de bejuco, muchos tipos de bejuco sólo que uno no los conoce, no sabemos cómo se llaman y no sabemos si se pueden usar para algo.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Sí.
Kanah yehwa sah yo:n nikmattok neh, yehwa sah.	No, pues nada más eso es lo que sé, es todo.
Ke:mah.	Así es.
Ke:na:mo, pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez niwa:le:wak San Miguel Tzinacapan.	Como no, yo me llamo Ernesto váquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Neh nimono:tsa Hermelindo Salazar wa:n no: de San Miguel Tzinacapan. tasohka:matik.	Yo me llamo Hermelindo Salazar y también vengo de San Miguel Tzinacapan. Gracias.
Tasohka:matik.	Gracias.
A:n pos no: sepa Hermelindo ikanika:n timona:mikih sepa nimtstahtani:sneki ox tiki:xmattok yo:n xiwit kiliah tsosasa.	A pues otra vez aquí nos encontramos Hermelindo, quiero preguntarte otra vez si conoces esa planta que le llaman <i>tsosasa</i>.
Seki:n a:mo ki:xmatih toni yo:n tsosasa pero, pero seki:n ki:xmatih toni n' tsosasa,	Algunas personas no conocen qué es el <i>tsosasa</i>, pero otras conocen que es el <i>tsosasa</i>,
wa:n siwa:pi:pil iwa:n timomachtia:yah kininkwa:ta:lilihkeh. Wa:n yo:n a:mo ki:sa ihsiwka.	y las niñas con las que estudiábamos les pegaron en su cabeza. Y esos frutos no salen fácilmente.
A:mo ki:sa.	No salen.
{Ke:mah mochi:wa.	Sí se da.
Ke:mah onkak ata n' ohti, ohte:n.	Sí se da a la orilla del camino.
Aha.	Aha.
no: ki:sa n' ie:wayo.	también se desprende su corteza.
Ke:mah no:.	Sí también.
Wehkapan ka:mpa ta:lkwalka:n mochi:wa wehkapan.	Crece alto, en un lugar donde hay fertilidad crece alto.
wa:n ixo:chio no:, no: kostik.	y sus flores también son de color amarillo.
wa:n komohkó:n kilpihkeh ompa tapial	y si amarraron ahí un caballo
Mopilowa kachi itech tsonti.	Se cuelga más en los pelos.
Ke:mah neli yehwa, yehwa n' iteyo ne: motelpihpilowa wa:n [nimits]tsilia ke neh	Sí es cierto que son los frutos los que se cuelgan y te platico que yo
Ke:mah.	Sí.
nikitaya neli yehwa n' ke:meh yo:n siwa:pi:pil komo tsonwe:weyakeh.	veía que a las niñas si tienen el cabello largo
Wa:n komo ma:ski kinintamo:tiliah de wehka sah mopilo:ti wa:n a:mo, a:mo ki:sa.	y si aunque les tiren de lejos se cuelgan bien y ya no, no salen.
Mopilowa. Ke:mah ta: ye:ktamantik sah yo:n	Se cuelga. Sí porque es raro eso
mahyá: pawihwitsioh.	encima de los frutos se ven así  como si tuvieran espinas.
Yo:n kostik n' ixo:chio. Kostik, kostik.	Esa planta tiene las flores de color amarillo. Amarillo, amarillo.
Wa:n ne:n niki:xmattok ne:n iteyo xohxoxoktik wa:n neli pané: pawihwitsioh.	Y yo conozco que los frutos son de color verde y es cierto que por encima se ven así  como si tuvieran espinas.
Aha, ke:mah.	Aha, sí.
Yehwa ika mopilowa. Ke:mah.	Por esa razón se cuelga. Sí.
Ke:mah ika mopilowa yo:n.	Sí se cuelga con eso. 
[Ke:]mah wa:n, nejó:n, pos neh nikitani yo:ni pané: se: taman sah.	Sí  y pues yo he visto que esa planta parece que es de un sólo tipo.
Se: taman sah. Se: taman sah.	Sólo hay un tipo. Sólo hay un tipo.
Wa:n nió:n no:, nejó:n,	Y tampoco este,
tapialmeh a:mo kikwah n' ixiwyo pané:.	parece que los animales no se alimentan de las hojas.
Eh. Kanah. Ke:mah.	Eh. No. Sí.
A:mo kikwah yo:n kikwah xo:no:ochpa:wa:s pero yo:n tsonsasa a:mo kikwah.	No se alimentan de esa planta, se alimentan de las hojas de <i>xo:no:ochpa:wa:s</i> pero del <i>tsonsasa</i> no se alimentan.
Ke:mah. Soh 'ne:chilwi:s moto:ka:y wa:n ka:n tiwa:le:wak.	Sí. Nada más dime tu nombre y de dónde vienes.
Pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vásquez wa:n no: niwi:tsa de San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y también  vengo de San Miguel Tzinacapan.
nikneki nimtstahtani:s ox tiki:xmattok yo:n kiliah to:to:kowit.	quiero preguntarte si conoces un árbol que le llaman <i>to:to:kowit</i>.
Mm, ke:mah.	Mm, sí.
Wa:n yehwa ika nimitstahtania ox tiki:xmattok no: n' kowit.	Y por eso te pregunto si también conoces ese árbol.
mochi:wa kahbe:ntah.	se da en el cafetal.
Pero no: mochi:wa ka:mpa yo:n se: tate:xi:ma wa:n	Pero también se da en donde uno tumba árboles y
tak ne: ox to:to:meh kwi:kah n' iteyo oso a:it ke:ní:w pero ompa n' pe:wa ixwati miak.	creo que los pájaros se llevan las semillas, o quien sabe pero ahí germinan muchas semillas.
Ka:mpa yo:n se: kowte:xi:ma e:wa miak n' to:to:kowit.	En donde uno tumba árboles nacen muchas plantas de <i>to:to:kowit</i>.
Miak wa:le:wa.	Nacen muchas plantas.
nejó:n, mochi:wa wehwei kowit tein wehkapantik moskaltia pos mochi:wa ke:meh	este crecen árboles grandes, el que crece alto llega a crecer como
Pero no: onkak ne:n to:to:kowit neh nikita n' ka:sika ne: moye:kma:mahxalotia wa:n	Pero también he visto que hay árboles de <i>to:to:kowit</i> que tienen muchas ramas y
n' ima:kowyo mota:lia wa:n, nejó:n, wehka tantok no:. Pero mochi:wa ye:kwe:ikowit.	sus ramas y este se extienden a lo lejos también. Pero crece un árbol muy grande.
Ke:mah koma:mo se: kite:xi:n wehkawa n' moskaltia wa:n mochi:wa we:i kowit. Ke:mah wa:n, nejó:n,	Sí, si uno no lo tumba tarda para crecer y llega a crecer un árbol grande. Sí y este,
Ke:mah.	Sí.
pos yo:n to:to:kowit,	pues el <i>to:to:kowit</i>,
kwaltia miak taman ne: no: kwali kikwih kalkowit.	tiene varios usos, también ocupan para madera de la casa.
No: kita:lilia:yah n'matok.	También lo usaban para ponerle.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah taxi:kowa no: porin pipi:nik	Sí también es resistente porque la madera es muy dura
kikwih no: kwali para,	también se puede usar la madera para,
Para taihtiyo:t.	Para tirantes.
nejó:n, pues yehwa yo:n kwaltia para kalkowit.	pues eso es lo que se usa para madera de la casa.
Wa:n no: kwaltia para kowtatehtek.	Y también se puede usar la madera para leña.
No: se: kitatia. Ke:mah, nejó:n,	También se quema. Sí este.
Ke:mah kwaltia. Kwaltia.	sí se usa. Sí sirve.
Nejó:n, komo pe:wa se: kitapa:na	Este si uno empieza a partir con hacha
Ke:mah tetsi:ltik.	Si está muy torcido.
Ke:mah.	Sí.
Kwaltsi:n xo:ta. Wa:n a:mo eti:k.	Arde muy bien. Y no es pesado.
Kikwah chiktehmeh nochi. Yehwa ika kitoka:ytiah iwki eski nimolia.	Se alimentan muchos pájaros. Yo pienso que por eso le llaman así.
Ke:mah. Nejó:n, ihwa:k teyohtok se: kita sa ompa ne: pata:ntinemih n' chiktehtsitsi:n.	Sí. Este cuando están madurando los frutos ve uno que ahí andan revoloteando los pájaros.      
Miak taman chiktehmeh kikwah n' iteyo.	De sus frutos se alimentan varios tipos de pájaros.
wa:n kwaltia, ne:n, yehwa n' kowit nochi	y se usa, este toda la madera
wa:n no:, nejó:n, ika tahtalpiah ne:n ie:wayo. Ke:mah.	y también usan la corteza para amarrar. Sí.
Ie:wayo.	la corteza.
Niki:itaya neh, nejó:n,	Yo veía que este,
Ke:mah.	Sí.
ika se: tahtalpia. Ie:wayo. Ke:mah yo:n no: kwaltia.	la usábamos para amarrar. La corteza. Sí ese también sirve.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí. Sí.
Kwali ika se: tawi:pa:na.	Se puede ocupar para amarrar los palos.
Ke:mah, soh, soh yo:n a:mo alaktik ye:kihsiwka kwaltsi:n ki:sa, ne:n, e:wat, ne:,	Sí, la diferencia que esa no es resbalosa y sale con facilidad la corteza, este,
Kwaltsi:n. Kwetaxtik sah n' ie:wayo. Ke:mah.	Es bonito. Es correosa la corteza. Sí.
Ke:mah. Ta: i:n eliwis ne: pipi:nia de, de wa:ki.	Sí. Este se pone muy duro después de que se seca.
Yema:nik.	Es blandito.
Ke:mah. Pero, nejó:n,	Sí. Pero este,
Ke:mah.	Sí.
Komo se: kitehteki ihwa:k xoxowik pos ihsiwka se: kitehteki no:	Si uno corta cuando la madera está verde pues se hace rápido también
Ke:mah. Wa:n,	Sí. Y,
Ke:mah, ihsiwka.	Sí, es rápido
Ke:mah a:mo se: kitapa:na ok.	Sí ya no se puede partir.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah. Mm, wa:n pos,	Sí. Mm, y pues,
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah yo:n, yo:n wahwa:le:wa nochi ka:mpa,	Sí este, vienen las semillas en donde,
Ke:mah.	Sí.
ta:i wa:[n]wa:lse:xiwtika, o:mexiwtika nochi wa:wa:le:wa ta	Tumban los árboles y después de un año o dos años nacen muchas plantas.
Ke:mah. Ke:mah kimoya:wah chiktehmeh n' iteyo.	Sí. Los pájaros son los que se llevan las semillas.
N' a:mo n'mati neh teh no: tikmattos eski miak taman	Yo no sé pero usted también ha de saber muchas cosas
kwaltia no:, kwali tine:chtapowi:s.	para los usos que se le da esta planta, puedes platicarme.
wa:n kwaltia para yehwa yo:n kale:wal tein achi mehmela:wak	y los tallos rectos se pueden usar para alfardas
Aha.	Aha.
kiehke:waya yehwa yo:n ka:mpa a:mo onkak kwomekat yehwa kikwia ne:n to:to:kowit ie:wayo kiehke:wayah tein yo:n,	le sacaba la corteza en donde no había bejuco usaba la corteza del <i>to:to:kowit</i>, les sacaba a los
Yeh kwaltsi:n ehke:wi mahyá: xo:no:t ki:sa. Kwaltsi:n ika se: tawi:pa:na wa:n pipi:nik.	Sale muy bien la corteza como si fuera jonote. Es muy bueno para hacer los amarres y es muy dura.
Wehka:waya no:.	También tardaba.
Ke:mah.	Sí.
Takwa:wak neli pipi:nia eliwis. Ke:mah.	Es duro y se vuelve más duro todavía. Así es.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa yo:ni. Yo:n niki:xmattok n' kowtsí:n neli para kowtati:l kwaltia no: wa:n	Eso es. Yo conozco ese arbolito y se puede usar para leña y
Aha ke:mah. A:mo n'mati ox onkak, nejó:n, se: taman sah oso xa: miak taman o:me.Ke:mah. Pos neh nikitani i:pa se: taman sah a:mo más miak taman onkak, ne:, se: taman sah.	Aha si. No sé si hay este un sólo tipo o talvez hay dos o muchos tipos. Pues yo he visto que sólo hay un tipo, no hay otros tipos más,este sólo hay uno.
Aha. Pos, ne:,	Aha. Pues este,
Se: taman sah yo:n kowit. Ke:mah.	Pues de ese árbol sólo hay un tipo. Sí.
N' yo:n a:mo kikwih para pahti teisá: n.., ata.	N ese no se ocupa para curar alguna enfermedad, si es que lo sabes.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
ox tiki:xmati yo:n kiliah seki xiwit mono:tsa chapolistit.	si conoces una planta que se llama <¡>chapolistit</i>
Mm. Ke:mah. Niki:xmattok.m	Mm. Sí. La conozco
Niki:xmattok. Yo:n mochi:wa	La conozco. Esa se da
¿Ke:mah?	¿Sí?
iteyo we:wehka sah mota:lia ta.	frutos distanciados entre uno y otro.
i:pa se: taman sah yo:n onkak chapolistit.	nada más hay un tipo de <i>chapolistit</i>
Ke:mah.	Sí.
Yehwa yo:n niki:xmattok ne:n chapolistit wa:n no:, no: kiihtowah kwali pahti para,	Eso es lo que yo conozco del <i>chapolistit</i> y también, dicen que también es buen remedio para,
A:xi:xtsakwih wa:n	Para los que tienen problemas para orinar y
Aha no: kwali.	Ajá también es bueno.
Aha.	Ajá.
Yehwa yo:n semi kwali para, para a:kin a:xi:xtsakwi, a:xi:xtsakwi:lis kiliah.	Eso es muy bueno para alguien que sufre con problemas de orinar, le llaman <i>a:xi:xtsakwi:lis</i>.
Ke:mah. ¿Ke:yeh tak kiliah chapolistit?	Sí. ¿Por qué le llaman <i>chapolistit</i>
Ke:mah.	Sí. 
¿Wa:n ka:nachi taman onkak?	¿Y cuantos tipos existen?
Se: taman sah.	Un tipo nada más.
Se: taman sah niki:xmattok.	Sólo conozco un tipo.
Pos neh n'mattok kipahtia yehwa sah de yo:n kokolis, ne:n,	Pues yo sé que cura sólo esa enfermedad, este,
ne:, a:xixtsakwi:lis. Yehwa sah kipahtia porin ahwia:k.	para las personas que tienen problemas de orinar. Sólo cura eso porque tiene fragancia.
Wa:n i:n, ne:n, iwa:n kinelowah, ne:n,	Y el este, lo juntan con este, 
A:.	Aa.
iwa:n yehwa ne:n masa:owat.	con el <i>masa:owat</i>.
Yehwa, ne:n, ne:n, chapolistit kikelpachowa, ne:n, nochi ke:meh yetok n' inalwayo, ixiwyo wa:n iteyo.	Pues el, el <i>chapolistit</i> doblan la mata junto con todas las raíces, las hojas y los frutos.
Tahko sah moka:wa ompa ke:[mah]mokahka:wiliah ya.	Nada más queda la mitad y luego se la toman.
Ke:mah kwali, kwali, mah kwali tsokomani yo:n para, para kwali ki:sa pahti.	Sí debe, al hervir el agua debe reducir para que le haga efecto al paciente.
Ke:mah.	Sí. 
E:, wa:n ka:sá: onkak o:me, e:yi sah pero nikita ne: xo:pana:ko ka:mpa yo:n nanpankalakih	E.., y algunas partes sólo hay dos o tres matas, pero yo veo que allá en Xo:panaco donde ustedes entra su camino
nochi yehwa n' ihkw:n ka:mpa Vásquezmeh in ta:lpan nochi yehwa.	abunda mucho ahí en el terreno de los Vásquez.
Ompa ye:kwe:ika:n onkak. Pero de [o]wihka:ntia ya sepa poliwi.	Ahí si abunda mucho. Pero cuando crecen otras hierbas se acaban las matas.
Onkak miak.	Hay muchas matas.
[Mo]n[ek]i mah paniá:n no: tepitsi:n.	Esa planta también requiere que el terreno sea un poco despejado.
¿Ke:nihkwi n' ixo:chio?	¿Cómo son sus flores?
Ixo:chio a:mo ke:man nikita, nikita nochipa kipia yo:n kokotsitsi:n ike:span.	Sus flores nunca las veo, he visto que tiene como unos granitos en la superficie del tallo.
A:	Aa.
¿Wa:n yo:n onkak nochi xiwit tak?	¿Y esa planta se dará en todo el año?
¿Nochipa onkak?	¿Hay en todo el año?
Nochipa onkak se: kita. Ke:mah.	He visto que se da en todo el año. 
Ke:mah yehwa sah n'mati yehwa sah yo:n niki:xmati wa:n,	Sí.
para yehwa yo:n a:xi:xtsakwi:lis. Mm.	para una persona que tiene problemas para orinar. Mm.
Pero yo:n komekat, nejó:n, mochi:wa ye:kwehwei, yo:n no: ye:ktetehko wehkapan.	Pero ese bejuco crece muy grande, este, ese también sube muy alto.
Tohtoma:wak mochi:wa.	Los bejucos crecen muy gruesos.
Ke:mah.	Sí.
Mahyá:, mahyá: panehehke:wi. Ke:mah.	Así como si se le desprendieran unas capas delgaditas. Sí.
Aha.	Aha.
Wa:n ikomekayo mahyá: ti:ltik. Ke:mah, nejó:n, niki:xmattok.	Y el bejuco se ve como de color negro. Sí, este lo conozco.
Ti:ltik, ti:ltik.K	Es de color negro, de color negro.
Ke:mah, wa:n nikelna:miktok, nejó:n, ne:chne:xtiliayah mah nikteki	Sí, y me acuerdo que me enseñaban este, a cortar
wa:n mah se: moixahkoketsa wa:n ihkwí:n se: kichi:wa	y hay que levantar la cara hacia arriba y se hace así 
Ke:mah se: tai kwali. Ke:mah.	Sí, uno puede tomar el agua. Así es.
Ki:saya yeh, ihxi:ka. Chahchala:ni.	Salía de veras, escurre. Caen gotas.
Wa:n, nejó:n, pos yo:n tein wehwei semi takwa:wak.	Y este, los bejucos grandes son muy duras.
Ke:mah. Tein achi pitsa:wak tepitsi:n.	Sí. El que está un poco delgado.
A:mo ekintsi:n nochi mopatak.	No, pues actualmente todo ha cambiado.
Yo:n kika:wkeh yo:n, yo:n kwamekat a:mo kikwih ok.	Ese bejuco lo dejaron. ya no lo usan.
Wa:n ke:meh i:n kiowi sa:te:pan, nejó:n, pala:ni a wa:n sayoh para mewalti:skeh ya wa:n kwamekat.	Como pasan las lluvias después se pudre, entonces existe el peligro de que se desbarranquen y el bejuco.
Ke:mah mahyá: te:te:waki ompa.	Sí es como si se tostara ahí.
Ke:mah, yo:n a:mo a:chichi:na. Pos se: 'kwiti sah.	Sí, ese no absorbe el agua. Pues nada más lo va uno a traer.
Ke:mah. Ke:mah no:. A:mo ta yo:n tak no: kita:liaya a:kin kimattoya. Ke:mah.	Sí. Sí también. No pues yo pienso que el bejuco lo amarraba alguien que sabía hacerlo. Sí. 
A:kin kimatilia.	Alguien que sepa hacerlo.  
yehwa yo:n se: kitehteki wa:n se: kahkopilo:wa wa:n	ese es lo que corta uno y lo pone uno en forma vertical
komo weli pos se: kichia ika se: xiwtekomat wa:n ompa chahchala:ntok se: tai a.	si se puede pues junta uno el agua con una hoja de planta para que escurrra ahí y ya lo toma uno.
Yo:n a:mo teh ke:n, a:mo teh ke:n, ke:n nikihtos ke, ke ox kipia,	Ese no tiene algo, no tiene algo, como te diré, si tiene un sabor
A:mo teh, a:mo teh tete:nkokoh, nió:n tei, kwali se: tai.	No tiene, no lastima la boca, no tiene nada, se puede tomar con confianza.
Kanah neli, ke:mah mahyá: chipa:wak a:t sah, ke:mah.	Es cierto que no, sí es como si fuera un agua limpia, sí.
Ke:mah.	Sí.
Ki:sa pero mah se: kitsonikaketsawa:n se: kahkopilo ihkó:n wa:n ki:sa n' a:t.	Sale el agua pero se debe poner el bejuco en forma vertical y así sale el agua.
Komo weka:waya yo:n de se: kiteki, ki:saya ok n' a:t, a:mo eski, ta tak yo:n wa:ki no:.	Si deja uno que pase unos días después de cortarlo, todavía sale el agua, no creo porque también se ha de secar.
Ke:mah ata. Ke:mah, nejó:n.	Sí verdad. Así es, este.
Ke:mah wa:n neli mochi:wa ye:kwehwei.	Sí y es cierto que crecen grandes.
pos ompa ika se: mopalewia n' a:t se: tai. Ompa ne:wí:n, ne: Po:cho:titan ka:mpa titekitiah [ni]mitsilia yo:n ke:man	ahí se apoya uno para tomar agua. Por ahí en Po:cho:titan en donde trabajábamos hace muchos años,
i:pa a:mo teh a:me:yal pos kwali yehwa se: taia yo:n.	y no hay manantiales pues se puede tomar el agua que produce.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah yo:n, yo:n kwali se: tai n' ia:yo ke:meh yo:n, ke:meh yo:n pahpata ata,	De ese bejuco se puede tomar el agua que contiene igual como el, como el plátano
yo:n keniapahpata.	el plátano <i>keniapahpata</i>.            
Se: kihtiichkwa, wa:n se: kitamo:ta n' pahpata kechta:yo:t wa:n se: kihtiichkwa ika *machete*	Ese se le excava por dentro del tallo y se tira la punta del tallo, luego se excava por dentro con machete
se: kiteki ke:meh koyoktik, se: kiteki wa:n ke:mah ika se: tai:ya ne:n a:tsi:n.	se corta como el pedúnculo está hueco, se corta y se usa para tomar el agua.
Koma:mo tei pos ika se:, se: i:xakatai oso ika se: xiwtekomat se: tai.	Si no hay pues se agacha uno para tomar o se busca una hoja de planta para tomarlo.
Ke:mah.	Si.
Yehwa yo:n. Wa:n no:, no: kwali ika tawi:pa:nah yo:n komekat no:, no: kwaltia ika yo:n tawipa:nah, soh neli mah kimati n' a:kin, a:kin talpi:s para, para ne: a:mo tomis.	Eso es. Y ese bejuco también se puede ocupar para amarrar los palos en una cerca, sólo que la persona que haga los amarres de saber hacerlo para que no se desate.
Pipi:nia kachi, pipi:nia.	Endurece más, endurece.
Pipi:nia.	Endurece.
Ke:mah kwaltia. Ke:mah.	Sí sirve. Así es.
Ke:mah. Ehe, nejó:n nikmattok sa:te:pan de wa:kia pos no: ahkoktia, ke:mah.	Sí. Ehe, este yo sé que después de que se secaba pues también se pone liviano, así es.
Ke:mah. Neh a:mo n' mati ox para kali no: kikwiah para tahtalpiayah.	Sí. Yo no sé si también usaban para amarrar en la construcción de casas
Ika tate:wipanayah no: kwaltia.	Usaban para amarrar palos en las orillas.
Aha, ke:mah.	Aha, sí.
Ke:mah.	Sí.
Ika n' komekatsi:n a:mo t'chiwah kwe:ntah ok tehwa:n, nió:n para 'tacorraltiah nió:n para tei ok a:mo tikwih ok tehwa:n.	Acá nosotros ya no le hacemos caso al bejuquito, ni para amarrar los palos en un corral ni para otra cosa lo usamos nosotros.
Neli kanah.	De veras ya no. 
Ke:mah.	Sí.
Aha.	Aha.
Ke:mah.	Sí.
Nikitani, no: nikitani nikelna:mik a yo:n.	Lo he visto también, lo he visto ya me acordé de eso.
Ke:mah, oholotik n' iteyo ke:meh tao:lkowtet.	Sí, los frutos son boludos como los frutos del <i>tao:lkowtet</i>.
Ke:mah ihko:ni.	Sí así es.
Kanah ata.	No, verdad.
Ke:mah, mm.	Sí, mm.
Pero onkak nochi xiwit, yo:n komekat n' a:mo, a:mo,	Pero ese bejuco se da en todo el año, no, no, 
Ke:mah, ke:mah.	Sí, sí.
Ke:mah wa:n nejó:n, nochi mochi:wa.	Sí y este, se da en todos los lugares.
No:ya:n mochi:wa ka:mpa takawa:ni, ka:mpa tasese:ya, ka:mpa a:tal, nochi mochi:wa yo:n.	Se da en muchos lugares, donde hace calor, donde hace frío, donde hay agua se da en cualquier lugar.
Wa:n mochi:waya, ke:mah. Ne:n, ixiwyo ne: ata, ne:n, mahyá: mayehyewaltik.	Y se daba, así es. Este, sus hojas este son así como  redondas.
Texa:lah, mochi:wa, ompa mochi:wa no:.	Hay gravilla, se da, ahí también se da.
Aha.	Aha.
Wa:n, wa:n i:xtsohtsotsoltik ne:n xiwit wa:n kahkana:wak.	Y en el haz de las hojas son arrugadas y son delgadas.
Ke:meh kantsili:n ehe.	es como el <i>kantsili:n</i>, ehe.
Ke:mah iwki yo:n. Ke:mah.	Sí así es. Sí. 
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, aha. Wa:n yo:n xa: kamohyoh.	Sí, aha. Y ese bejuco tal vez tenga camotes.
Ke:mah.	Sí.
Niki:xmattok ke:ní:w n' ka:mpa mochi:wa wa:n kwaltia para se: tai:s, ika se: moa:mikse:wis wa:n	Conozco cómo es el lugar en donde se da y de ese bejuco se puede tomar agua para calmar la sed y
kwaltia ika se: tawipa:nas no: tein achi pitsa:wak wa:n, nejó:n, yehwa yo:n niki:xmattok ne:n komekat wa:n [niki:x]mattok n' ita:kka ke:ní:w mochi:wa.	los bejucos delgados se usan para amarrar los palos en una cerca, eso es lo que conozco del bejuco y conozco sus frutos cómo se dan. 
Ke:mah.	Así es. 
Ke:mah yehwa sah yo:n nikmattok neh.	Sí nada más eso es lo que yo sé. 
Ke:mah neli.	Sí  es cierto.
Osone: ne:wí:n topipilwa:n te:chtahtaniskeh ne:wí:n pos a:mo kimatih pero mah se: kintapowi no: para mah, para mah kimattoka:n no:.	O por ahí nuestros hijos nos pueden preguntar pues ellos no lo saben, pero hay que platicarles también para que lo sepan.
Aha, nejó:n pos.	Aha, este pues.
Ke:mah, pos a:man tine:chilwi:s ke:ní:w n' moto:ka:y.	Sí, pues ahora dime cómo te llamas.
Pos nimono:tsa Hermelindo Salazar wa:n niwa:le:wa San Miguel Tzinacapan.	Pues me llamo Hermelindo Salazar y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos neh no: nimonotsa niErnesto Vázquez wa:n no: niwa:le:wak San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
A:mo teisá:.	Por nada.
i:n kilwiah teswakwowit,	acerca del que le llaman teswakowit,
¿ka:nachi tiki:xmati,	¿cuántos tipos conoces?
ka:nachi kwowtsitsí:n tikmati onkak?	¿cuántos tipos de árboles conoces de los que existen?
N' teh tinemi, tiki:xmattinemi.	Usted anda conociendo en el bosque.
miak taman teswat onkak, pero neh niki:xmati sayoh na:wi taman.	que hay muchos tipos de teswat, pero yo sólo conozco cuatro tipos.
Se: taman ne:n teswakwowit, yo:n kiliah ma:pa:pata:wakteswat oso	El primer teswakowit es el que le llaman ma:pa:pata:wakteswat o
ista:kteswat.	le llaman ista:kteswat.
Ma:pa:pata:wak neli wa:n wehweikwowit mochi:wa yo:n teswat, wehweia,	Sus hojas de verdad son anchas y llega a crecer un árbol grande, crecen árboles grandes,
komo ne: we:ikwowtah mochi:wa ye:kwehweikwowit wa:n	allá en we:ikowtah se dan unos árboles grandes y 
ma:pa:pata:wak wa:n i:xahalaxtik tepitsi:n.	sus hojas son anchas y un poco lisas en el haz.
Wa:n nejó:n no: teyowa, iteyo,	Y también producen frutos, sus frutos,
iteyo no:, no:,	sus frutos también son,
no: tihti:ltik n' tein chika:wak a, ke:kkwah pe:sohmeh, ke:kkwah te:na:ka:l[meh], kie:kkwah, miak taman chiktehmeh kikwah yo:n iteyo.	son de color negro cuando maduran, de ésos frutos se alimentan los tejones, los picos de canoa, se alimentan varios especies de pajaros de ésos frutos.
Yehwa yo:n ma:pata:wakteswat oso ista:kteswat tikiliah.	Ése es el que le llamamos ma:pata:wakteswat o ista:kteswat.
Yehwa yo:n nejó:n kwawit.	Ése es el árbol.
Yo:n takwa:wakteswat mochi:wa ke:meh nika:n Tahchiktekopa,	El takwa:wakteswat se da por acá por Tahchikteko,
ka:mpa xihxiwka:wal, ka:mpa kahfe:ntah, de a:mo se: tawi:teki, mochi:wa yo:n takwa:wakteswat,	en los chaparrales, en los cafetales donde no se chapea, se da el takwa:wakteswat,
Kwaltia para kwilo:t wa:n tein tepitsi:n i:xtohtoma:wak a,	Se usa para alfajilla y la madera que ya está un poco más gruesa,
Yehwa, yehwa n' tein tikiliah takwa:wakteswat, ye:ktaxi:kowa, a:mo okwilowa wa:n	Es, es el que le llamamos takwa:wakteswat que aguanta mucho, no se apolilla y
Semi eti:k yo:n.	Es muy pesada.
Yehwa yo:n tikiliah, ne:n, takwa:wakteswat, ika o:me taman.	Esa es la que le llamamos takwa:wakteswat que es el segundo. 
N' ika e:yi taman ne:n teswat,	El tecer teswat, 
ne:n, tikiliah yo:n ma:pisi:lteswat.	este, le llamamos ma:pisi:lteswat.
ke:meh nika:n A:tekohkomolkopa onkak yo:n ma:pisi:lteswat.	como por aquí por A:tekohkomol se da el ma:pisi:lteswat.
Mahyá:, mahyá: yo:n ika mokwa:tsakwah koyo:meh, yo:n kiliah	Como si fuera, se parece a la que usan los koyo:meh, ésa que le llaman
wa:n iteyo no: xoxoktik wa:n ye:kpisi:ltik kachi.	los frutos son de color verde pero son más pequeñitos.
wa:n kie:kkwah yo:n chiktehmeh, miak taman chikteh kikwa yo:n,	de ésos frutos se alimentan muchos pájaros, muchas especies de pájaros se comen los frutos de,
yo:n ma:pisi:lteswat. Kikwah ke:meh yo:n te:na:ka:lmeh, kikwah yo:n kwitatohtokmeh,	ma:pisi:lteswat. Comen los picos de canoa, las primaveras, 
kikwah yo:n, yo:n	se alimentan los, los
koyoltsitsí:n wa:n kikwah papa:meh no: wa:n kikwah yo:n	koyoltsitsí:n, los papá reales y también se alimentan los
Yehwa yo:n kie:kkwah nochi yo:n kowtet kitelwelitah.	Esos son los que se alimentan de los frutos que les gusta mucho.
Yowi ika e:yi taman ne:n teswat. Wa:n se: taman teswat ne:,	Ya van tres tipos de teswat. Y el cuarto teswat este,
Wa:n we:weyak wa:n seki no: kwaltia, komo se: kahsik melaktsí:n kwaltia para taihtiyo:t, wa:n yo:n no: teleti:k.	Los árboles son grandes con tronco largo, si se encuentra la madera recta también se puede usar para tirantes,ésa madera es muy pesada.
Qa:n iwki ne: tikiliah, ne:n, we:ikowtahteswat	Y así le llamamos we:ikowtahteswat
wa:n i:xahalaxtik n' ima:ko, semi i:xahalaxtik.	en el haz de las hojas son lisas, muy lisas.
Wa:n ima:tampa ne:, xaxakachtik.	Y en el envés son rasposas. 
Yehwa yo:n tikilwiah ne: we:ikowtah teswat.	Ése es el que le llamamos we:ikowtah teswat.
Wa:n ikowyo ne:, tein, tein ikowyo ya,	Y el tallo, lo que es su tallo
tekochtik yo:n kwowit mochi:wa, tehtekochtik na:wka:n.	tiene así como un canal, como si tuviera cuatro canales el tallo.
Iwki n' kichi:wa yo:n kwowit takwa:wakteswat wa:n teleti:k neli mochi:wa.	Así es el takwa:wakteswat y la madera de verdad pesa mucho.
wa:n mochihkolowa, komohkó:n tepitsi:n pitsa:wak ata mochihkolowa yo:n kwowit,	y la madera se encorva, si la madera está un poco delgada se encorva.
Yeh, yehwa ika na:wi taman teswat niki:xmati.	Con ése son cuatro tipos de teswat los que yo conozco.
teswakwowit kilwiah,	le llaman teswakowit,
Pos nochi kwaltia tein yo:n teswat nimitsilia takwa:wak, ne:, tein we:ikwowtah teswat,	Pues todos sirven, del que te platicaba que es el takwa:wak teswat, el, el que se llama we:ikowtah teswat,
kwaltia para kalkowit, para taihtiyo:t, para, para kale:wal.	se usa para madera de la casa, para tirantes, para, para alfardas. 
ke:meh i:n tein ma:pisi:lteswat wa:n i:n tein takwa:wakteswat,	como el ma:pisi:lteswat y el takwa:wakteswat, 
nochi a:mo okwilowa. Taxi:kowa nochi wa:n takwa:wak.	no se apolilla. Aguanta mucho y es muy dura.
teswat nochi eti:k. Ke:mah, yehwa yo:n kwowit.	teswat pesa mucho. Así es esa madera.
¿Wa:n ka:n teh kwaltia para teihsá: oksé:?	¿Y no se usa para otra cosa más?
Pos,	Pues, 
ita:kka kikwah chiktehtsitsí:n, okwilimeh kikwah, wehweiokwilimeh ke:meh yo:n	los pájaros se alimentan de ésos frutos, los animales aprovechan, los animales más grandes como los
ke:meh yo:n pe:sohmeh kikwah. Yehwa:n kikwah n' ita:kka.	como los tejones se alimentan. Ellos comen los frutos
¿Ka:n, ka:n no: kwali se: kikwa:skia?	¿Y uno también lo podría comer? 
¿Wa:n itako:yo tein moka:wa ya?	¿Y las varas delgadas que quedan?
Pos n' itako:yo kwaltia para kowtati:l.	Pues las varas se pueden usar para leña.
¿Wa:n timolia,	¿Y piensas que?
Yo:n a:mo tekoloh kihtowah, yo:n a:mo tekoloh, nochi kownex sah.	Dicen que no produce carbón, que no tiene brasas, es pura ceniza.
Pos, ke:n kanah, ta: pos para tiko:mit kwaltia.	Pues por qué no, si para quemar en el fogón si se puede.
Wa:n tein kwali ok, ke:meh yo:n tein kwaltsitsi:n pihpitsa:wak mela:wak, kwaltia para kalkowit.	Y la madera buena, los tallos rectos y delgados se usan para madera de la casa.
A:, pos neli. Yehwa sah yo:n nimitstahtani:snekia neh,	A pues está bien. Es todo lo que yo quise preguntar,
Wa:n nimolia neh para nitako:wtamatis,	Y yo pienso que para asegurar,
kwaltiaskia,	se podría usar,
ita:kka xa: kwali se: kikwa:s,	tal vez se podrían consumir sus frutos,
ima:tako:yo,	las ramas delgadas, 
Pos no: nikmati a neh para,	Pues yo ya lo sé para,
ka:mpa nikitas wa:n ka:mpa nikahsis pos nimotehte:moli:s wa:n nikwa:li:kas a,	en donde lo vea y lo encuentre voy a cortar y lo voy a traer,
Pos yehwa sah nimitsilih ke:ní:w ne:n niki:xmati n' kwomeh, ke:ní:w mono:tsa, ke:niwki wa:n ka:ni mochi:wa wa:n,	Pues es todo lo que te platiqué cómo conozco los árboles, cómo se llama cada uno, cómo son y a donde se dan, 
wa:n ke:yeh, toni n' kitatekiwtiah. A:man no: xne:chili	por qué y para qué la usan. Ahora platicáme también
A:mo se: kimati, pero, a: yo:n a:mo, pané: tehwa:n a:mo tikwah yo:n kowtetsí:n, kikwah chiktehtsitsi:n.	Uno no lo sabe pero, no, los humanos no consumimos esos frutos, se comen los pajaritos.
Pos neh no: niki:xmati,	Pues yo también conozco,
nochi kowtahokwiltsitsí:n ika motekipanowah.	todos los animalitos se alimentan de esos frutos. 
Yehwa n' kikwah,	Ellos aprovechan,
Pero yehwa:n kite:mowah okseki ta:kilo:tsitsi:n,	Pero los animales buscan otros frutos, 
tein ompaka onkak.	que se encuentran ahí.
A:mo, a:mo semi kichi:xka:yetoskeh yo:n teswakwowit	No, siempre esperan que produzca frutos el teswakowit
pos a:mo nochipa n' onkas.	no en todo el tiempo va haber producción.
pos n' tapialtsitsí:n kite:mowah sepa okseki,	pues los animalitos buscan otros frutos,
i:ksá: para nokwilo:w,	a veces uso para alfajilla,
de para tikwa:tsakwaskeh tokaltsi:n ika yo:n a:mat.	para construir el techo de nuestra casa con ésa lámina.
Pos semi tapale:wia yehwa yo:n kowtako:t,	Pues es de gran ayuda la madera delgada, 
wa:n yehwa neh nimosentililia,	y esa es la que yo traigo para usar,
A:mo teh niki:xmati ok oksé: kipiaskia,	No conozco otra más que tenga otra utilidad,
nió:n no: se: kikwa n' ita:kka, nió:n tei, i:pa tapialtsitsí:n sah n' ika motekipanowah	no se comen los frutos ni alguna otra cosa más, sólo los animales se alimentan de ésos frutos
Yehwa sah pos nimitstahtania wa:n	Eso es todo lo que te pregunté y 
Yehwa sah no: nitako:wtamatisnekia neh no:	Eso es lo que yo quería saber también
Ke:mah. Pos, yehwa sah tiknekia tikmatis wa:n soh	Así es. Pues es todo lo que querías saber y ahora
ne:, nimitsili:ti noto:ka:y, neh nimono:tsa niErnesto Vázquez, de, noxola:l San Miguel Tzinacapan.	te voy a decir mi nombre, yo me llamo Ernesto Vázquez del pueblo de San Miguel Tzinacapan.
Pos neh no:, nikwowtahnemi,	Pues yo también ando en el campo,
wa:n no: nikitstinemi, pero neh nimono:tsa Juan de los Santos,	y también he visto ésas plantas, yo me llamo Juan de los Santos,
wa:n no: yehwa ya n' tiki:xmati, no:	también son los que usted conoce, también 
tehwa:n tima:se:walmeh.	a nosotros los ma:se:walmeh.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Sí.
Nikpa:ta kwownex wa:n n'pante:kilia mah, mah kawa:ni kwali wa:n ke:mah, nejó:n, niki:xtia ya	Bato la ceniza y se lo agrego, que se caliente muy bien y luego ya lo retiro del fogón.
Wa:n ne:pa nikte:ntsakwa para mah xoko:ka:yohki:sa.	Y allá lo tapo para que se le salga lo agrio.
Mah ki:sa, ne:n xoko:k.	Para que se le quite lo agrio.
Ke:mah.	Sí.
Mm, mah kawa:nto, kwaltsi:n we:lik toto:nik yo:n emo:ltsi:n.	Mm, que esté calentándose, que estén calientes esos frijoles, así, son muy sabrosos.
Ke:mah.	Sí.
Kwaltiak a toemo:ltsi:n.	Ya está bueno nuestros frijoles.
Ke:mah.	Sí.
Sepa yo:n, nejó:n, ne:n, i:n teko:seh yeh tikwitih no: wa:n no: tikpanketsah komo etsí:n.	También el teko:seh, lo vamos a traer y paramos los frijoles
wa:n no: tikxoko:ka:yohki:xtiah yehwa, ne:n, i:n teko:seh ika kwownex.	y también le quitamos lo agrio con la ceniza
Wa:n xoko:ka:yohki:sa wa:n ke:mah nikpante:milia ya ne:n et.	Y ya se le sale lo agrio y luego ya le agrego a los frijoles.
No: iwki nankichi:wah ke:meh okseki. Iwki, iwki no:. Mm. Nakastekilit, mm.	También lo preparan como el otro tipo. Así, así también. Mm. El nakastekilit, mm.
Mm. Ke:mah. Wa:n yo:n, yo:n pané: kihtowah okachi kwaltsi:n we:lik, ne:n, yo:n xoxoyo:lemo:l.	Mm. Sí. Y dicen que es más sabrosa esa comida, el xokoyo:lemo:l.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n yehwa ya ne: okseki xokoyo:lin, ne:n, yehwa ne: kwitaxkolxokoyo:lin.	Y el otro tipo de xokoyo:lin, el kwitaxkolxokoyo:lin.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n tikchi:wah ya n' tapalo:l, tikwe:chowah n' a:ko:lin	Y ya preparamos la comida, molemos el ajonjolín
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n, wa:n yo:n kiliah pe:sohxokoyo:lin kiliah yo:n seki kahbe:nke:span mochi:wa.	Y, y al que le llaman pe:sohxokoyo:lin, otro tipo, al que nace sobre la superficie del tronco del café.
Yeh pe:sohxokoyo:lin.	Sí, el pe:sohxokoyo:lin.
Ke:mah.	Sí. 
Ke:mah, tepistsi:n sah kawa:ni, ne:n, i:n a:t wa:n se: kipante:milia ya wa:n de se: kipante:milia ya pos, nejó:n,	Sí, solo se entibia un poco el agua y ya se le echa, una vez que se le haya agregado, pues, este, 
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Kati:yeh kachi, kwaltsi:n oksi tapalo:l. Ke:mah.	Cuál es, el que se cuece mejor al preparar para comida. Sí.
Wa:n i:n okseki mahyá: nikilia neh.	Y este otro tipo, yo le digo.
Takwa:wak.	Es duro.
Takwa:wak. Ke:mah xawatik.	Son duros. Sí, son crujientes.
Takwa:wak wa:n xahxawatik ki:sa. Xahxawatik wa:n yehwa yo:n neh a:mo nikwelita.	Son más duros y salen crujientes. Sí, salen crujientes y eso a mí no me gusta.
Ke:mah.	Sí.
Mati yo:n, ke:yeh yo:n iwki pero ye:kxahxawatik ki:sa.	Quien sabe porqué es así, pero salen muy crujientes.
Wa:n i:n, nejó:n, yehwa i:n, ne:n teko:seh yeh kwaltsi:n yema:nik. Ke:mah. Ke:mah, yeh neli. Yo:n ke:mah, yo:n no: kwaltsi:n we:lik n' emo:l. Nochipa nankwa:lkwih.	Y éste, este, el teko:seh, es muy blando. Sí. Sí, es cierto. Ese sí, ese es muy sabroso en comida. Siempre lo traen.
Semi mochi:wa ne: we:ikowtahkopa.	Se da mucho allá en el monte.
Yehwa, mochi:wa semi wa:n telwe:weiak mochi:wa. Ye:kkwaltsitsi:n, ye:kkwaltsitsi:n.	Ese, se da muy bien y muy largos. Son muy bonitos, son muy bonitos.
Yo:n xokoyo:lin, yo:n kwitaxkolxoyo:lin kihtowah ke o:me taman.	Ese xokoyo:lin, el kwitaxkolxokoyo:lin dicen que hay dos tipos.
O:me taman.	Don tipos.
O:me taman onkak yo:n ista:k, ke:mah.	Hay dos tipos, ese que es blanco, sí.
Se: taman ne:n ista:k wa:n se: taman chi:chi:ltik.	Uno es el blanco y el otro tipo es el rojo.
Yo:n chi:chi:ltik.	Es que es rojo.
Ke:mah, yo:n chi:chi:ltik yehwa yo:n mochi:wa telwe:weyak wa:n yo:n ista:k yehwa yo:n achi no:nohne:lmeh. A:ah, yo:n yeh a:mo wehwei mochi:wa, mm.	Sí, el rojo es el que crece muy largos y el blanco son menos largos. Aha. Ese no crecen muy largos, mm.
No: taman tak eski.	Quizá sea diferente.
Mm. No: ta:taman pos we:lik yo:n. Eh. Ta:taman we:lik pos.	Mm. Esos, también saben diferente. Eh. Saben de distinta manera pues.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, seki achi takwa:wak, seki yema:nik semi.	Sí, unos son un más duros y otros son más suaves. 
Pero de yo:n a:mo kachi n'chi:wa.	Pero de ese casi nunca lo preparo.
Mm.	Mm.
Ke:mah, teltohtoma:wak yo:n.	Sí, esos son muy gruesos.
Ke:mah, nejó:n, nochi yehwa ne: Ista:ka:t nika:mpa, kowtake:s mochi:wa semi. Mochi:wa semi pero, nejó:n, neli ka:n ke:man tikwih tehwa:n, tehwa:n tikwih,	Sí, este, abunda mucho, más acá de ista:ka:t, en el monte donde hay mucho pendiente abunda mucho. Crece muy bien pero, este, nosotros nunca lo recolectamos,
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah kachi we:lik.	Sí, es más sabroso.
Mm.	Mm.
Ke:mah, ta:taman no:.	Sí, también son diferentes.
Kanah kit neli, mm.	Según dicen que no, mm.
Mopa:pata n' iahwia:kka, ke:mah, ta:taman. Ke:mah, yehwa sah.	Cambia el sabor, sí, es diferente. Sí, nada más.
Ke:mah neli. Toni tehwa:n tikwahkeh. Wa:n neli.	Si es cierto. De qué nos alimentamos. Y es cierto.
seki kowtet kiliah olo:pio, ox no: nanki:xmattokeh namehwa:n nehkwí:n.	unos frutos que le llaman olo:pio, también lo conocen ustedes por allá.
kokolisyoh. A:h, ke:mah.	tiene plaga. A si.
Pos neh no: niki:xmattok, nikahkwí:n tehwa:n no: mochi:wa pero	Pues yo lo conozco también, por acá nosotros también se da pero
Ke:mah, yehwa yo:n no: niki:xmattok neh olo:pio ta:to mohkó:n, ¿no: tiki:xmattok n' teh?	Si, eso es lo que yo también conozco como olo:pio señor si es que ¿Tambén lo conoces?
achi mone:neki nika:n tehwa:n,	se chiquea un poco acá nosotros,
eh, we:lik, we:lik, pero neli pampi:xowi achi kohkokoyoh. Wa:n	este, es rico, pero de verás se caen al suelo y tienen granos. Y
ta:lpan te:ntok, sa: takose:wtok. Ta: ne: we:lik, uhuh, we:lik, uhuh.	hay regado en el suelo, el suelo queda amarillo. pues es rico, aja, es rico, aja.
yo:n telwehkapania, telwehkapan mochi:wa, ke:meh se:, telwehkapan, telwehkapan se:,	ese crece muy alto, se hace muy grande, como un, muy alto, muy alto se,
Ke:mah, ta: ne: kwaltsi:n ne: molakachowa ne:n ikowyotsi:n.	Si, pues es bonito como ese árbol se hace frondoso.
Ke:mah, nejó:n.	Si, este.
Ke:mah, iwki.	Si, así es. 
Ke:mah, yehwa ika, ne:n, ka:n mochi:wa. Ka:n mochi:wa.	Si, por eso, este, no se da. No se da.
yo:n a:mo kito:kah kowit, yo:n ixwa iteyo, ata pampi:xowi, yehwa n' ixwa, yo:n ixwa. Ke:mah.	ese no lo siembran por medio del tallo, ese nace su semilla, pues se riega al suelo, es lo que nace, eso nace. Si.
Iteyotsi:n ne: yehwa ne: mochi:wa wa:n mohkó:n ne: se: kineki pos,	Su semilla es lo que se da y si uno quuiere pues,
Ke:mah, ihkó:n neli. Ke:mah, yehwa yo:n.	Si, así es. Si, eso es.
tamela:wa ihkatok sah wa:n se: sepa iwki wa:ki a.	simplemente está parado y así se seca de nuevo.
Iwki wa:ki a.	Así ya se seca.
Iwki wa:ki a.	Así ya se seca.
Monamaka yo:n. A:h.	Se vende eso. Ah.
A:, ke:mah, ke:mah.	A sí, si.
Ka:n no: nikelna:miki pero	Tampoco me acuerdo pero
no: mochi:wa, pero ompa xo:chiowa ke:meh, ke:meh a:man i:n	también se da, pero ahí florece como en, como en esta temporada este
julio ikalakia:n xo:chiowa,	a principios de julio florece,
wa:n ixo:chio ne:,	y sus flores este,
Ista:k n' ixo:chiotsi:n.	Sus flores son blancas.
miak mopanchaya:wa.	muchos se cuelgan hacia abajo en forma de cascada.
Onkak.	Se da.
Ke:mah, ta: ne: mochi:wa, i:n tiowih octubrekopa itamia:mpa.	Si, pues se da, en este que vamos a fines de octubre.
Ke:mah, onkak nika:n tehwa:n.	Si, hay aquí nosotros.
Ke:mah, wa:n no: ke:meh i:n kowtah nika:n tehwa:n pos de kowtah ya,	Si, y tambié como aqui nosotros en el monte como ya es monte,
kikwah yo:n okwilimeh, ne:n,	se lo comen eso animales, este,
Yo:n ye:kihsiwka, yo:n ke:meh xi:tomat, ihko:ni yo:n wa:n	Ese es muy rápido, ese es como el jitomate, as íes eso y
nika:n tehwa:n semi kikwah okwilimeh, yo:n,	aquí nosotros se lo comen mucho los animales, esos,
ke:meh yo:n papa:meh kikwah, te:na:ka:lmeh kikwah,	como los papanes reales se lo comen, se lo comen los tucanes,
Ke:mah, ta: yehwa:n ne:n	Si, pues ellos este
Ke:mah. Ika motekipanowah, de a:mo teh intakwal pos moahxiliah kikwah.	Si. Con eso se mantienen, de que no tienen comida y encuentran eso pues se lo comen. 
Ika motamakah.	Con eso se alimentan.
Ke:mah, n' okwilimeh onkakeh yo:n pe:sohmeh tikiliah, no: kie:kkwah ne: yo:n kowtet.	Si, hay de esos animales que les decimos tejones, también se lo comen mucho ese fruto.
Kie:kkwah. Ke:mah wa:n chechelo:meh no: ke:kkwah semi.	Se lo comen mucho. Si y las ardillas también se lo comen mucho.
Ke:mah, ta: no: kihto:snekih motate:moliah.	Si, pues también quieren decir que buscan su comida.
Ke:mah. Ka:n tei wa:n neli we:lik yo:n kowtet we:lik kwaltsi:n.	Si. No hay nada y de verás es rico ese fruto, es muy rico.
Ne:, yehwa sah pos ne: n' timitstahtania:yah. Ke:mah.	Este, pues eso es todo lo que yo te preguntaba. Si.
Neli pero. Neli pero.	De verás pero. De verás pero.
Wa:n, nejó:n, tasohka:matik tine:chilwih i:n ta:kilo:meh tiki:xmati no:.	Y, este, gracias que me dijjiste de estos frutos que conoces también.
Ye:kneli n' iwki, ta: i:n no: sa:te:panti seki.	de verás es así, pues también unos se atrasan. 
Ke:mah. Pos yehwa sah yo:n ne:n,	Si. Pues nada más eso este,
Ke:mah.	Si.
Neh nimono:tsa niMaría de Jesús Tecuaco.	Yo me llamo Marìa de Jesús Tecuaco.
Ajá. ¿Wa:n moxola:l? Yohualichan. Pos,	Aja. ¿Y pues tu pueblo? Yohualichan. Pues,
Yohualichan, Yohualichan.	Yohualichan, Yohualichan.
pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w nika:n Sa:n Miguel Tzinacapan.	pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ke:mah.	Si.
Neli. Ta:taman, ta:taman.	De verás en diferentes, de diferentes. 
kiliah to:nalxo:chit.	al que le llaman to:nalxo:chit.
Selia niman. Ke:mah.	Retoña luego. Sí.
Wa:n kwaltsi:n poso:ni.	Y florece muy bonito.
Ke:mah, nejó:n. ¿A:mo t'mati ke:man, katí:n, ke:maniá:n yo:n poso:ni, katí:n me:tsti.	Sí, este. ¿No sabes cuando, cuando florece, en qué mes?
Itech marzo.	En marzo.
Itech marzo. Poso:ni a.	En marzo. Ya florece.
Ke:mah. Pos tehwa:n nika:n no: tiki:xmattokeh yo:n to:nalxo:chit kilwiah, nejó:n, no: kikwih nika:n para yo:n,	Sí. Pues nosotros, aquí también conocemos al que le llaman to:nalxo:chit, este, aquí también lo ocupan para, 
A:, no: nanki:xmatih.	Ah, también lo conocen.
Ke:mah no: selia.	Sí, también retoña.
Ke:mah, nejó:n,	Sí, este.
Ke:mah.	Sí. 
Ke:mah wa:n ika taolo:ch mochi:wa n' ahko. Ke:mah.	Sí, y salen en manojos en lo alto del árbol. Sí.
Ke:mah, ta: ne: kwaltsi:n, ne: wa:lnonkak, ne:n, sa takose:wtok komohkó:n ne: poso:ntok n' ixo:chiotsi:n.	Sí, pues es muy bonito, desde allá se aprecian las flores, este, si está floreciendo, se ve lo amarillo que son las flores.
Ke:mah, ompa ne:, pantepe:wi a.	Sí, desde se caen.
Pantepe:wi.	Se caen.
Pantepe:wi a. Uhuh, ta: yema:nik.	Ya se caen. Ahah, pues son suaves.
Yema:nik semi xo:chitsí:n. Ke:mah.	La base de la flor es muy suave. Sí.
Yema:nik.	Es muy suave.
Pos neh no: yehwa sah neh niki:xmati ne: ta:to ne: yo:n xo:chitsí:n.	Pues yo solamente eso conozco señor, este, esa flor.
Wa:ki no:.	También se seca.
tikmatih pané: owapachtik yo:n ata.	creemos que es fibrosa como el bagazo.
Owapachtik, a:mo takwa:wak. Iwki pala:ni, iwki pala:ni neli.	Fibroso como el bagazo, no es macizo. Así se pudre, ciertamente así se pudre.
Ke:mah, ta: ne: ka:n wel se: ki:xtapa:na komohkó:n ne: toma:wak sano ne: iwki pala:ni a no: n' ka:mpa wetsi. Iwki pala:ni a. Uhuh.	Sí, pues, si acaso está grueso, ese no se puede partir, sino que así se pudre ahí donde cae. Así se pudre. Ahah.
Ne:, nimono:tsa niMaría de Jesús Tecuaco neh.	Este, me llamo María de Jesús Tecuaco.
Ajá, wa:n, wa:n moxo:lal.	Ahah y, y tu pueblo.
Yohualichan.	Yohualichan.
A:, pos neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez, ne:, noxola:l nika:n San Miguel Tzinacapan.	Ah, pues yo también me llamo Ernesto Vázquez, este, mi pueblo es San Miguel Tzinacapan.
Ke:mah. Ke:mah. Tasohka:matik.	Sí. Sí. Gracias.
A:, n' ompa n' teh tikayo:t. A:h.	A:, tu eres de ese pueblo. Ahah.
Ke:mah.	Sí.
Pos a:man ya:ki nika:n tietokeh na:no, sepa timonohno:tsatih de i:n, ne:n,	Pues ahora ya que aquí estamos señora, otra vez vamos a platicarnos de este, este,
tsapot, yo:n kiliah, ne:, tsontsapot.	zapote, ese que le dicen, este, zapote cabello.
Yo:n t'nekih timitstahtani:skeh ox no: tiki:xmattok, ke:ní:w, ke:ní:w mochi:wa, ox wehkapantik, ox	Eso queremos preguntarte si es que lo conoces también, como, como se da, si es que crece alto, o
A:, yehwa yo:ni.	A eso es.
we:ikowit. Ajá.	es árbol grande. Aja.
Entó:s ne:, yo:n iteyotsi:n no: pahti n' kihtowah komohkó:n se:,	Entonces este, su semilla dicen que también sirve para remedio si es que uno,
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, no: kwaltia. No: kit, no: pahti.	Si, también sirve. Según dicen, también es remedio.
Ke:mah, pahti neli. Se: kipanehke:wa. Ke:mah.	Si, de verás que es remedio. Le quita uno la cascara que tiene encima. Si.
Ke:mah.	Si.
Onkati a. Ke:mah.	Ya va haber. Si.
A:mo onkak.	No hay.
A:mo onkak, ta: ne:	No hay, pues este
Ke:mah.	Si.
Kipiah. Pos nika:n tehwa:n kowtah no: onkak, ne:n, yo:n tsapot,	Lo tienen. Pues acá nosotros en el monte también hay, este, ese zapote,
Kipiah.	Lo tienen.
Tein wehwei kowit melaktsí:n, tak ke:mah eski.	Los árboles grandes y rectos a lo mejor si.
Kichi:wah, kichi:wa, kichi:wah no: wapal.	Hacen, hacen, también sacan tablas.
Ke:mah, eski.	Si, a quizá.
Ke:mah, takwa:wak no: n' kowtsí:n.	Si, esa madera es resistente.
Takwa:wak. Eti:k, eti:k. Ke:mah neh yehwa yo:n niki:xmattok no:.	Es resistente. Es pesado, es pesado. Si eso es lo que yo también conozco.
Eti:k.	Es pesado.
Ihwa:k, ihwa:k mochi:wa nika:n tehwa:n, chika:waya. Ke:mah.	Cuando, cuando se hace aquí nosotros, se madura. Si.
Ke:mah.	Si.
Onkak n' kowtsapotihwa:k wa:n, nejó:n, xo:chiowa ke:meh,	Esa fecha hay zapote y, este, florece como en,
ke:meh mayo xo:chiowa yo:n kowtet.	como en mayo florece ese fruto.
Xo:chiowa wa:n ixo:chio tepitsi:n a:kostik.	Florece y sus flores son un poco amarillentas.
A:h, n' iwki yo:ni, teh tiki:xmattok. A:h, m' pos neli, ta: neh,	Aa, así es eso, tu lo conoces. A pues es verdad, pues yo,
Mm. Ke:mah, neh yehwa yo:n no: niki:xmattok n' tsontsapotsí:n.	Si. Si, es lo que yo conozco ese zapote cabello.
Wa:n onkak seki telwehwei, seki nohne:lmeh ata. Ke:mah. Ke:mah, wehwei seki.	Y hay unos muy grandes, unos son chiquitos verdad. Si. Si, unos son grandes.
Wehkapania n' kowit. Wehkapania.	Crece alto el árbol. Crece alto.
Ke:mah.	Si.
We:ikowit.	Es árbol grande.
Ke:mah.	Si.
no: mochi:wa yo:n kowtet wa:n kowtampa nika:n mochi:wa kie:kkwah pe:sohmeh n' tehwa:n tikilwiah. Ke:mah. Kikwah no: semi m' pe:sohmeh, komo ka:mpa, ka:mpa onkak yo:n kowtet	también se da ese fruto y aquí se da debajo de la sombra de los árboles y se lo comen lo que les llamamos tejones. Si. Se lo comen mucho los tejones, como donde, donde hay ese fruto 
kikwah pe:sohmeh oso yo:n	se lo comen los tejones o esos
moohtiah n' okwilimeh wa:n nie:ktachiak takah kowtu:san takwahtoya, yo:n, yo:n kie:kkwa ne:n kowtu:san ne:. Ke:mah, porin	tienen sus pasaderos los animales y vi bien pues era una tuza de monte que estaba comiendo, ese, eso se lo come mucho la tuza de monte este. Si, por
kwe:lilia. Ke:mah, kwe:lilia.	les gusta. Si, les gusta.
Ke:mah.	Si.
no: n' itakwaltsi:n, de a:mo no: kahsi yo:n sintsí:n pos no:,	también es su comida, de que no encuentra la mazorca pues también,
Yehwa ya.	Ya es eso.
Yehwa ya.	ya es eso.
Pos yehwa sah na:no ika ne: nimitstatsi:ntokih ox tiki:xmattok. Ke:mah.	Pues eso es todo señora lo que te pregunté si lo conoces. Si.
Ye:k ne[li].	Es verdad.
Ke:mah. Ke:mah.	Si. Si.
Ye:kne:li ta:to. Ke:mah, ta: ne:,	De verás señor. Si, pues este,
neli mah se: kimatilili no:.	de verás hay que saberle también.
Pos mah se: motapowi para se: kimatis ke:ní:w,	Pues hay que platicarnos para saber como,
para, para pahti. Para pahti kichi:wah.	para, para remedio. Para hacer remedio.
ika se: motixilia ne: tikote:noh.	con eso hace uno las tortillas en la cocina.
Ke:mah, yo:n semi takwa:wakkowit no:.	Si, esa también es madera muy resisitente.
Ika se: motamania.	Con eso hierve una las cosas.
Takwa:wakkowit.	Es madera muy resisitente.
Ke:mah.	Si.
Pos yehwa sah ne: nimitstahtania:ya wa:n tine:chili:s moto:ka:y.	Pues eso es todo este lo que te preguntaba y me puedes decir tu nombre.
Neh nimono:tsa niMaría de Jesús Tecuaco.	Yo me llamo María de Jesús Tecuaco.
Tasohka:matik ke:mah.	Si gracias.
Ka:n teihsá: ta:to.	No hay de que señor.
ke:ní:w, ne:n,	como, este,
teh tiki:xmattok ne: yo:n kiliah sempowalxo:chit.	tu conoces eso que le llaman sempowalxo:chit.
Ke:maniá:n se: kito:ka,	Cuando se siembra,
xo:chitsí:n nochi semana:wak, ka:mpa yeski.	esa flor donde quiera, donde sea.
sempowalxo:chit. Yeh ika nimitstahtani:sneki,	el sempowalxo:chit. Por eso te quiero preguntar,
ke:maniá:n namehwa:n nankitepe:wah,	ustedes cuando riegan la semilla,
Itech e:yi to:nal.	En el tercer día.
Ajá.	Aja.
Ajá.	Aja.
Chika:waya, chika:waya.	Se madura, se madura.
achto n' chika:waya, achto chika:waya.	se madura antes, se madura antes.
Wa:n olo:xo:chittiktepe:wah	Y la flor de sempiterna regamos su semilla
yeh itech junio.	en junio.
A:, junio.	Aa; en junio.
Junio.	En junio.
Wa:n ihwa:k kina:mikiti a ne:,	Y en esa fecha es cuando florece justo
Ihwa:k a.	Ya en esa fecha.
Junio.	En junio.
Se: me:tsti keka:na.	Le lleva un mes de adelanto.
Tahko junio, ne:n,	A mediados de junio, este,
Achto, ne:n,	Antes, este, 
achto n' olo:xo:chit.	la flor de sempiterna es antes.
olo:xo:chit wa:n sa:te:pan olo:xo:chit.	la flor de sempiterna y después la flor de sempiterna.
Sa:te:pan sempowalxo:chit.	Después la flor de sempowalxo:chit.
Ajá. Wa:n,	Si. Y,
sempowalxo:chit n' onkak ne: tikihto:ka:n, ne:n,	porque hay del que digamos que, este,
sempowalxo:chit se: taman sah, pero no: kipia ata yo:n seki ma:i:xsehse:.	el sempowalxo:chit es un solo tipo, pero también hay de flores de un solo pétalo.
Tein kwahkwali. Tein olo:chtik, olo:chtik.	El de calidad. El de flores boludos, de flores boludos.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si. 
Ajá. I:pa iwa:n.	Aja. Si y.
Yehwa i:n, i:pa se:, i:pa poso:ni iwa:n ata.	Esto es, siempre, de por si florece junto con el otro.
I:pa poso:ni iwa:n. Ke:mah.	Siempre florece junto con el otro. Si.
Ke:mah.	SI.
Pero teha:n tikihki:xtiliah, mahyá: tiktamo:tah sah ne: tein	Pero nosotros le quitamos, como que tiramos lo que
Nakki:xtiliah. Ke:mah,	Le quitan, si.
kwa:pa:pata:wak wa:n tein oholo:chtik yeha n' tikwih	de un solo pétalo y el de flores boludas ya lo ocupamos.
Soh tein kwali sah.	Nada más el que es de calidad.
Ke:mah, yehwa se: kikwi.	Si, eso es lo que se ocupa.
ne:n, xe:lahxo:chit tikilwiah	este, la flor que le llamamos mano de león
a:mo t'tepe:wah.	no lo regamos.
A:mo, a:mo t'tepe:wah.	No, no lo regamos.
A:mo t'tepe:wah yeha yo:n, sayoh n' o:me taman.	No regamos eso, nada más dos tipos.
O:me taman sah.	Nada más dos tipos.
O:me taman.	Dos tipos.
Pos nika:n tehwa:n tiktepe:wah, ne:n,	Pues aquí nosotros regamos, este,
Xe:lahxo:chit. Marzo.	La flor de mano de león en marzo.
olo:xo:chit. T'tepe:wah itech ne: marzo, itech tahko, tahko marzo.	la flor de sempiterna. Lo regamos en marzo, a mediados, a mediados de marzo.
Ihkwa:k a	Ya en esa fecha
Para ko:rahtili:ti ok wa:n nika:n tehwa:n yo:li:k moskaltia ke:meh tasese:ya achi,	Para que le de tiempo y aquí nosotros crece muy despacio porque hace un poco de frío,
yo:li:k moskaltia yehwa xo:chitsí:n wa:n tehwa:n tikiliah mone:neki yo:n olo:xo:chit.	crece despacio la flor y nosotros se nos chiquea esa flor de sempiterna.
Ajá, onkak n' ista:k.	Aja, hay de la blanca.
Ke:mah yehwa yo:n. E:yi taman onkak nika:wí:n de, de n' itapalo,	Si eso es. Por acá hay tres tipos de colores,
olo:xo:chit.	la flor de sempiterna.
O:me taman sah. Ah.	Nada más dos tipos. Aja.
Ehe. A:mo onkak. Ah, nika:n tehwa:n onkak yo:n xina:ch.	Aja. No hay. Ah, aquí nosotros hay esa semilla.
Ke:mah.	S.
Ke:mah.	Si.
Wa:n ompa ne: teha:n a:mo, teha:n sayoh o:me taman.	Y allá nosotros no, nosotros nada más dos tipos.
O:me taman sah mochi:wa.	Solo se dan dos tpos.
O:me taman sah.	Solo dos tipos.
Ke:mah, nejó:n, yehwa yo:n wa:n tiktepe:wah nika:n tehwa:n, ne:n,	SI, este, eso es y aquí nosotros lo regamos, este,
A:; ihkwa:k.	Ah; en esa fecha.
A:mo kwaltiati ok.	Ya no sirve.
aya:mo teh xo:chit a.	todavía no hay flor.
A:mo teh xo:chit a.	Todavía no hay flor.
n' olo:xo:chit wa:n kitepe:wah ne:n sempowalxo:chit no:.	la flor de sempiterna y riegan la semilla del sempowalxo:chit.
wa:n se: kitepe:wa ya mochi:wa ya, yo:n a:mo, a:mo kachi mone:neki.	y ya lo riega uno y ya se da, ese no, casi no se chiquea.
Tein kachi mone:neki yehwan' olo:xo:chit wa:n se:, wa:n yehwa ne:n	El que se chiquea más es la flor sempiterna, y el, este
xe:lahxo:chit, yeh achi mone:neki.	la flor de mano de león, ese se chiquea un poco más.
Mah yo:li:k moskalti. Ke:mah.	Que crezca despacio. Si.
Ke:mah, yo:li:k moskaltia yo:n xo:chitsí:n. Ke:mah.	Si, crece muy despacio esa flor. Si.
Ke:mah.	Si.
t'to:kayah etsí:n, t'to:kayah chi:ltsí:n.	sembrábamos frijol, sembrábamos chile.
A:mo.	no.
A:mo ahsi ok. A:mo.	Ya no alcanza. No.
A:mo ahsi ok.	Ya no rinde.
Kachi kwali. Ke:mah.	Es mejor. Si.
se: mah tekiti wa:n tehwa:n tikwi:li:tih wa:n tikwahtiwetsih ya. Ihkó:n tikchi:wah.	uno que trabaje y nosotros que le vayamos a quitar y ya lo comemos. Así hacemos.
Kachi kwali se: mosenka:wa ya, se: mosenka:wa ya. Soh x'tekiti sah.	Es mejor ya quedarse así, ya se queda uno así. Nada más hay que trabajar en vano.
Ke:mah, ihkó:n mochi:wa, ihkó:n mochi:wa.	Si, así se hace, así se hace.
Ompa ne: teha:n semi mone:xtiliah.	Allá nosotros se están enseñando mucho.
a:mo kikwi:liah nika:n tehwa:n. A:mo kikwi:liah.	aquí nosotros no le roban. No le roban.
Tel kwali a.	Es muy bueno.
pos ompa tikonkaltiah n' xo:chitsí:n,	Pues allá cultivamos la flor,
Wa:n, wa:n taman iwa:n	Y, y otra cosa
Komo olo:xo:chit kite:xi:matih.	Si es la flor de sempiterna lo van a cortar a ras del suelo.
oksé:, oksé:tahto:lmeh kipiah.	otro, otro tipo de palabras tienen.
para mah no: kipale:wi wa:n yeh kikwi:li:ti sah oso mah kitahtani:ti sah, a:mo kwaltia n' ihkó:n.	para que también con eso se ayude y nada más se lo van a quitar o le va apedir de gratis pues no sirve así.
Ke:mah wa:n neli ma:ski mi:lah pero kime:wa n' tokni:w sake:ra ohpa para kwali, kwali ki:sa xo:chitsí:n.	Si, aunque sea en la milpa pero la persona lo limpia por lo menos unas dos veces para que, para que florezca bien la flor.
Ke:mah.	Si.
mochi:wa wa:n komo a:mo no: poliwi ika xiwit.	se da y si no también se tapa con la maleza. 
Mm, ka:n, ka:n kwaltia.	Si, no, no sirve.
Ka:n kwaltia.	No sirve.
Xiwtsí:n kitsompachowa wa:n a:mo moskaltia ok xo:chitsí:n.	La maleza cubre la flor y ya no crece.
A:mo, ta: nochi yo:li:k teihsá: ne:,	No, pues todo es despacio este,
Ke:mah.	Si.
'tae:waltiah pero,	se cultiva pero,
Ke:mah, mah kitaka:wili a.	Si, que le deje espacio.
se: kite:xi:ma ya para mah kitaka:wili n' oksé:, mah, mah momahma:yti.	se tumba para que le deje espacio la otra flor, que, que se ramifique.
Ihkó:n para, para kwali ki:sa.	Así para, para que salga bien.
Ke:mah, iwki tehwa:n ne: tikchi:wah nika:n no: n' xo:chitsí:n tiktepe:wah.	Si, así también le hacemos nosotros aquí, regamos la semilla de la flor.
Pos no: tiknekih timitstahtani:skeh nika:n ne:,	Pues también te queremos preguntar este,
no: niki:xehekowa xa: no: taman ima:xiwyo n' sempowalxo:chit.	me imagino que sus hojas del sempowalxo:chit son diferentes.
No: iwki a. Ajá, no: iwki a. Ajá ma:pisi:ltik wa:n ma:we:weyak.	Ya es así. Aja, ya es así. Si, es de hojas chiquitas y alargadas.
Ihkó:n.	Así.
Ke:mah wa:n,	Si y,
yo:n, nejó:n, de nankitepe:wah namehwa:n, ¿ke:meh ka:nachi to:nal para, para ixwa ya?	ese, este, de que lo riegan ustedes, ¿Como a los cuantos días ya nace?
Panki:sak a, ixwak, ixwak a. A:, ke:mah.	Ya brotó de la tierra, ya germinó, ya germinó. A, si.
A:, pos, nejó:n,	A pues este,
Yehwa yo:n, wa:n ke:mah, nejó:n,	Eso es, y entonces, este,
Wa:n ompa ke:mah de	Y entonces de 
Ke:mah.	Si.
Wa:n ompa tami a, ompa tami a.	Y ahí se acaba todo, ahí se acaba todo.
Koma:mo kitamitehteki kimichin wa:n ompa tami xo:chitsí:n. Ke:mah.	Si no lo cortan los ratones y ahí se acaban las flores. Si.
A:mo, ta:.	No, pues.
Wa:n yehwa yo:n no: niknekia nimitstahtani:s,	Y eso es lo que también te quer´´ia preguntar,
Ima:xiwyotsi:n.	Sus hojas.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Ihkó:n nankichi:wah.	Así lo hacen.
Kipia xiwit.	Tiene hojas.
Ke:mah, miak xiwit, miak xiwit.	Si, muchas hojas, muchas hojas, muchas hojas.
A:mo, ta: nochi yeha.	No, pues solo es esa flor.
Ajá. Ininemak yehwa:n, yehwa:n ininemak.	Aja. Es ofrenda para ellos, es ofrenda para ellos.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, kanah.	Si, no. 
Nochipa. Ke:mah.	Siempre. Si.
Wa:n ihkó:n ne:n	Y así este
I:pa ihwa:k mochi:wa ata, i:pa ihwa:k mochi:wa.	De por si en esa fecha se da, de por si en ese tiempo florece.
Okseki tokni:wa:n nika:n nikita kikwitih yo:n kwa:lkwih de parahkotokni:wa:n kwa:lkwih xo:chit kinamakah.	Yo veo que otras personas van por ese que traen las personas de la zona alta, la flor que vienen a vender.
sempowalxo:chitsí:n tika:ketsah wa:n kwaltsi:n mota no:, mah se:, se: 'ki:xti sah.	la flor del sempowalxo:chit lo ponemos en floreros y se ve bien bonito, que se, nada más hay que sacarlo.
Yeha ya, yeha ya wa:n,	Ya es eso, ya es eso y,
yeha yo:n tikonka:wah wa:n ta:ká:n tiwelih ne:n xiwpah tiowih pero	eso es lo que vamos a dejar y si podemos este en cualquier fecha vamos pero
kite:mah xo:chit, kita:liah tane:xtsí:n wa:n	riegan la flor, ponen veladoras y
tachihchi:wah ika n' sempowalxo:chitsí:n.	adornan con flor de sempowalxo:chit.
Ke:mah, ihkó:n neh nikita no: ne:,	Si, así yo veo también que,
Iwki n' tehwa:n titachihchi:wah.	así adornamos nosotros.
i:n tikita tinemih,	esto lo vemos de que vivimos,
ompa moka:wah a, ompa i:xpoliwih wa:n	ahí ya se quedan, ahí se pierden y
kika:watih xo:chitsí:n ka:mpa kima:ttokeh ka:nika yetok ne:n	van a dejar la flor donde saben que está este
Ke:mah.	Si.
Ke:mah. Ke:mah, yo:ni.	Si. Si, eso.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah. Ka:mpa takawa:ni kachi teltaihsiwi, ka:mpa tasese:ya tepitsi:n yo:li:k motaskaltia.	Si. Donde hace calor crece más rápido, donde hace frío crece un poco lento.
Yehwa yo:ni.	Eso es.
Ihwa:n se: kitepe:wa xo:chitsí:n. Achto ok.	Es cuando se riega la semilla de la flor. Es antes.
Achto ok.	Debe ser antes.
Ke:mah.	Si.
A:mo kwaltia ok.	Ya no sirve.
Ke:mah, yo:li:k. Yo:li:k.	Si, despacio. Muy lento.
Yo:lik. Ke:mah, pos yehwa sah ne:n timitstahtaniah ika i:n para t'matiskeh no: ke:ní:w	Despacio. Si, pues eso es todo lo que yo te pregunto para que sepamos como
Xala García.	Xala García.
Zacatipan.	De Zacatipan.
Zacatipan. Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez	De Zacatipan. Pues yo me llamo Ernesto Vázquez 
ne: noxola:l nika:n San Miguel Tzinacapan.	mi pueblo es San Miguel Tzinacapan. 
Tasohka:matik miak.	Muchas gracias.
Mm.	Mm.
Ke:mah, pos komekat niki:xmattok neh, niki:xmattok komekat, telwehwei mochi:wa, tohtomaktik,	Sí, pues el bejuco yo lo conozco, conozco el bejuco, los bejucos crecen muy grandes, son gruesos,
Pero a:mo, a:mo ke:man nikita, ne:n, ixo:chio ke:niwki, iteyo a:mo n'mati ke:niwki.	Pero nunca, nunca veo cómo son sus flores, cómo son sus semillas no las conozco cómo son.
Mm, ke:mah, ke:mah, ke:mah, ke:meh ekilit. Mm.	Mm, sí, sí, sí, son como los quelites del frijol. Mm.
Wa:n ima:xiwyo ahalaxtik wa:n kahkana:wak.	Sus hojas son lisas y delgadas de grosor.
I:xko alaxtik wa:n kana:wak ne:n xiwtsi:n.	En el ház de las hojas son lisas y son delgadas.
wa:n ika se: kowtsí:n mota:lia wa:n nika:n sepa mochi:wa se: ihkó:n.	con un pedúnculo y por acá tiene otro así.
Wa:n nejó:n yo:n neli komo se: kitekisneki, se: kitekisneki teisá: se: kitatekiwti:sneki,	Y si este, de veras si uno lo quiere cortar, uno lo quiere cortar para ocuparlo,
A:, ne:n, ma:tachihchi:w. Mm.	A las artesanías. Mm.
Wa:n nejó:n ihwa:k nimomakak kwe:ntah, sa:te:pan nikwehwelohtok yo:n kwamekat wa:n pos kwali para pahti.	Entonces en ese momento me di cuenta que estoy desperdiciando el bejuco y es bueno para medicina.
A:mo posteki.	No se quiebra el bejuco.
Kwaltsi:n tsi:npitstik wa:n nikyewalowa, kwaltsi:n nikchihchi:waya komekat.	Lo hacía puntiagudo por la base  en forma circular, lo doblaba el bejuco y quedaba bonito. 
Kwaltsi:n mochi:wa yo:n, nejó:n, yemaxtsí:n.	Quedaba bonito porque el beujco es suavecito.
Chi:chi:ltik ke:meh yo:n, ke:meh yo:n poposokani kiliah.	Es rojo como el, como el que le llaman <i>poposokani</i>.
wa:n no: pachiowa. Ihkwí:n mochi:wa toma:wak wa:n pachiowa ke:meh wehka:w a kowit mochi:wa.	Y también tiene musgo. Así crece de grueso y tiene musgo al tardar mucho para crecer como si fuera un árbol.
Pachowa, a:mo alaxtik ikomekayo.	El bejuco tiene musgo no es liso.
A:mo t'teki.	No lo cortas.
Neh nikmattok ne: kowtah onkak sayoh ohka:n sah, ne: ke:meh o:me taktson sah nimattok.	Yo sé que allá en el bosque sólo hay como dos matas nada más, eso es lo que sé.
Ke:mah wa:n onkak kwomekat.	Sí y ahí si hay bejuco.
Yo:n te:kokoh nika:n se: ikehke:snakastan, neh nikneki nikmatis,	Cuando uno tiene dolores a un lado de las piernas, yo quería saber,
Tamolo:nti:l.	Hervido.
A:, a:xi:xtsakwi:lis. A:xi:xtsakwi.	Tienen dificultad para orinar. Problemas para orinar.
A:mo ta n' a:tsí:n chi:chi:le:wi tepitsi:n, mahyá: kiawa:t.	Entonces el agua se vuelve de color rojo como si fuera agua de lluvia.
Ke:mah.	Sí.
Mm.	Mm.
Nikpia seki pahti, mahyá: seki kowtsitsi:n,	Tengo una medicina que son como unos palitos,
Mm.	Mm.
mahyá: yo:n kowtatsihtsi:ke:w, kowtatehtek,	son como unas astillitas cortadas,
mah tikihto:ka:n tehwa:n, ihkó:n tsikitsitsi:n.	digamos nosotros son así de chiquitos.
Mm.	Mm.
Wa:n neh nimolia xa: yehwa ya eski, a:mo se: kimati, ke:meh tikita ya ne:wí:n seki wehka, wehka, wehka no: taman, no: taman komekat, ta:taman mochi:wa. Ta:taman mochi:wa.	Y yo pienso que tal vez sea ese mismo, no se sabe como ve usted por ahí lejos, lejos, lejos, hay otro bejuco diferente, se dan bejucos dferentes. Se dan pero son diferentes.
Mm.	Mm.
Aha, poposokani.	Ahá, <i>poposokani</i>
Mm.	Mm.
A:, a:mo.	A no.
Pero yo:n tata:wikomekat yeh no: taman, yeh, yeh niman se: kita ke takwa:wak yo:n wa:n yo:n ista:k.	Pero el <i>tata:wikomekat</i> es diferente, ese, ese se ve luego que es duro, y ése es de color blanco.
Mm, tata:wikmekat, ke:mah.	Mm, el <i>tata:wikmekat</i> sí.
Takwa:wak, kipia iyo:lo se:sah yo:n tata:wikmekat wa:n takwa:wak, kakaltik.	El <i>tata:wikmekat</i> tiene una sola médula y si es duro, muy duro.
Ke:mah.	Sí.
Mm, mm.	Mm, mm.
Ka:n tiki:xmatih.	No las conocemos.
Mm.	Mm.
No: kwali.	También es bueno.
Ke:mah.	Sí.
Tika:wah ma:se:walpahti.	Dejamos a un lado la medicina tradicional.
Ka:n teh tikchi:wah kwe:ntah.	No les hacemos caso.
Mm. Mm.	Mm. Mm.
Pero nika:wí:n onkak pahti ke:meh yehwa yo:n neh nimitsilia yo:n, tsina:kaahtapalkomekat.	Pero por acá hay medicinas como del que te platico del <i>tsina:kaahtapalkomekat</i>.
Mm, mm.	Mm, mm.
I:pa a:tsí:n sah, mm.	Es como agua de tiempo, mm.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Mm, ke:mah.	Mm, sí.
Mm, ka:n nochipa tana:miki, ka:n nochipa tana:miki.	Mm, no siempre es efectivo, no todas las medicinas hacen efecto.
Se:sepa tana:miki wa:n se:sepa a:mo no: tana:miki. A:mo nochipa tana:miki.	A veces sí se cura uno y a veces no. No siempre sale muy efectiva la medicina.
Pos neh niki:xti yo:n kwomekat tikihtowa pero neh nikita pisi:ltik mochi:wa ka:sá: ika se: kita	Pues yo conozco el bejuco del que me hablas pero he visto en algunas partes que tiene las hojas pequeñitas
pero kahkana:wak ixiwyotsi:n, tsikitsitsi:n ihkwi:ntsi:n nikitani neh. Yo:n xiwit no:.	son delgaditas las hojas, son chiquititas así las he visto yo. También así son las hojas.
Ihkó:n mochi:wa yo:n komekat pero ima:tsitsi:n tsikitsitsi:n, ihkwí:n, no: ke:meh tsina:ka chihchi:wtok iahtapal.	Así se da ese bejuco pero sus hojas son así de chiquititas, se parecen mucho a las alas de un murciélago.
Iwki a no:.	También es así.
Pero a:mo n'mati ox yehwa yo:n.	Pero no sé si sea ese.
Yehwa, yehwa eski, yehwa eski sanoke tikmatis tehwa:tsi:n no: ka:mpa, ka:mpa paniá:n,	Debe ser ese bejuco, debe ser ese nada más usted sabrá que también se da en lugares despejados, en lugares despejados,
mah tikihto:ka:n, ta:lwelita no:,	digamos nosotros que también ahí se adapta,
Wa:n tikahsikeh yehwa yo:n komekat,	Y encontramos ese bejuco,
yo:n tokni:w pe:wa ne:chtatsi:ntokia.	esa persona empieza a preguntarme. 
Mm.	Mm.
Kwali pahti.	Es buena medicina.
Ke:mah, ka:n, ka:n se: momaka kwe:ntah no:.	Sí, uno también no, no se fija en la planta.
Ke:mah, ka:n se: kimati pos ne: ke:meh tota:tahwa:n ta:taman te:chiliah pos neli a:mo t'matih ton oksé:, se: tika:xpanowiah wa:n se: tikchi:wah kwe:ntah.	Sí, uno no sabe porque nuestros padres nos platicaban de otra manera entonces no sabemos, a veces andamos caminando sobre las plantas y no las tomamos en cuenta.
Mm, yehwa yo:n.	Mm, eso es.
Ke:mah, ihko:ni yo:ni.	Sí así es eso.
Yehwa yo:n, yehwa yo:n mochi:wa.	Eso es, eso es lo que se hace.
Ke:mah. Mm.	Sí. Mm.
wa:n para toni pahti	y para qué enfermedad se puede curar
mah tikihto:ka:n tikta:ti:tih.	no hay que esconderlo.
Mm.	Mm.
Mah se: motapowi, ke:mah.	Hay que platicarlo, así es.
Wa:n seki, seki pos titasematih ya de ke a:mo onkak pahti, tikpanowah miak koyo:pah ya, a:mo te:chna:miki ok.	Y algunos de nosotros nos desesperamos cuando no nos pdemos curar, entonces acudimos con los doctores y ya no nos podemos curar.
Pero a:mo, ta: tehwa:n neli a:mo titanemiliah sah, pero nika:wí:n tehwa:n i:n kowtahkopa tikpiah ne:n kalampapah.	Pero no, eso es porque nosotros no pensamos bien, porque acá nosotros en nuestros campos tenemos muchos remedios.
Mm.	Mm.
Yo:n no: semi kwali pahti, neli.	Ese también es muy buena medicina, es cierto.
Mm.	Mm.
pos a:mo moahsik ok yo:n komekatsi:n pero niki:xehehkowa nika:wí:n kowtah wehwei, kowtahkopa xa: onkas.	pues no hay plantas de ese bejuco pero yo pienso que allá en el campo si ha de haber
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Sí.
Mm, mm.	Mm, mm.
Ke:mah.	Sí.
Pos xikilwi, xiktapowi.	Pues platícale, explícale.
Ke:mah.	Sí.
Seki kwali tine:nentokeh.	Algunos andamos caminando.
Ke:mah.	Sí.
Timoyo:lchika:wah sah, timoyo:lchika:wah sah, ke:mah. Mm. Ke:mah.	Pero nos esforzamos, nada más hacemos un esfuerzo, sí. Mm. Así es.
Wa:n neh niki:xmattok pisi:ltik komekat mochi:wa, pihpitsaktik.	Y yo conozco que los bejucos son muy delgaditos.
Ke:mah yehwa, ta:taman tiki:xmatih wa:n neli ma:ski nikitani pero a:mo, a:mo n'chi:wa kwe:ntah yo:n kwomekat neh.	Sí eso es, lo conocemos con nombres diferentes y es cierto que aunque yo lo haya visto no pongo mucha atención en el bejuco.
Ke:mah.	Sí.
A:mo, a:mo n'chi:wa kwe:ntah, a:mo niki:xmati de yo:ni.	No, no me fijo exactamente, no conozco ese bejuco.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah. Kwaltia, kwali yetok, kwali yetok, para se: kimatis katí:n yeh.	Sí. Está bien, está bien, está bien para que uno sepa cuál es.
Ke:mah, kwali yetok.	Sí está bien.
Ke:mah yehwa yo:ni.	Sí eso es.
Kwali yetok, kwali yetok.	Está bien, está bien.
Ke:mah.	Sí.
Pos mah timotapowi:ka:n, pos yehwa sah yo:n ika nimitsnohno:tsak.	Pues debemos platicarlo, pues es todo lo que te platiqué.
Telmiak tasohka:matik.	Muchas gracias.
Neh nimono:tsa niRubén Macario, niwa:le:wa de Chi:lkowtah, nipowi nika:n San Miguel.	Yo me llamo Rubén Macario, vengo de Chi:lkowtah y pertenezco allá en San Miguel.
Tasohka:matik, pos neh no:, niktasohka:mati miak ke tine:chtapowih tein motalna:miki:lis	Gracias, pues yo también te lo agradezco que me hayas compartido tus conocimientos
para n'mattos neh toni kwomekat tiki:xmati wa:n para toni wa:n	para saber cuál es el bejuco que conoces y para qué se usa
Miak tasohka:matik, neh niwa:le:wak de San Miguel, nimono:tsa niErnesto Vázquez.	Muchas gracias yo vengo de San Miguel y me llamo Ernesto Vázquez.
Ke:mah, tasohka:matik.	Sí, muchas gracias.
No: kwaltsi:n, tasohka:matik miak.	Igualmente muchas gracias.
Yetok a, tehwa:tsi:n don Ernesto, neh nimono:tsa NiRubén Macario.	Ya est+a usted don Ernest, yo me llamo Rubén Macario
Aha, neh niErnesto Vázquez.	Aja, yo soy Ernesto Vázquez
tiki:xmattiwa:lahkeh ya:lwa, yawipta, tote:iskaltihka:wa:n towehka:wkayo:ta:tahwa:n, towe:ita:twa:n te:chne:xtilihkah wa:n te:chilwihkah	venimos conociendo hace uns `días atrás, nuestros padres, nuestros  antepasados, nuestros abuelos nos habían enseñado y nos habían dicho
ke:ní:w mono:tsa se: taman tein onkak nika:n ta:ltikpak xiwtsitsi:n.	como se llaman los tipos de hierbas que hay aquí en la tierra.
Mm.	Si.
Tehwa:tsi:n xa: tiki:xmatok, no: tiki:xmattok, nejó:n, kiliah pachkilit.	usted a lo mejor lo conoce, también lo conoces, este, le dicen pachkilit.
Ke:mah yo:n pachkilit mochi:wa kahfe:ntah oso ka:sá: ohte:n mochi:wa, yo:n a:mo mone:neki. Eh, yo:n ixwa sah, a:mo se: kitepe:wa, mochi:wa sah kiltsí:n.	Si ese pachkilit se da en ls cafetales o se da en cuaquier orilla de camino, ese no se chiquea. Eh, ese nace por si solo, no lo riega uno, nada más se da ese quelite.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
kitekiah nowe:ina:nah katka, kitekia wa:n,	lo cortaba mi abuela finada, lo cortaba y,
wa:n iwki tikwa:yah wa:n, koma:mo, koma:mo tikwah ya iwki sah,	y así lo comiamos y, si no, si no lo comíamos así solo,
wa:n kite:miliah istat	y le echan sal
Ye:kwe:lik, kwaltsi:n ika se: takwa yo:n kowtah. Kiltakweto:l. Ke:mah, yehwa yo:n.	Sabe muy rico, come uno bonito con eso en el monte. Quelite asado. Si, eso es. 
Wa:n yo:n, yo:n neli, neli kwaltsi:n semi we:lik, yo:n kiltsi:n tikmatis ke:meh kichi:wah ke:meh yo:n pachkilit, ke:meh witskilit.	Y eso, eso es, de verás sabe muy rico, ese quelite sabes como lo hacen como ese pachkilit, como el witskilit.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Nochi yo:n xiwtsitsi:n, kwaltsi:n we:lik kiltakweto:l, ne:n witskilit, tomakilit, wa:wkilit, pachkilit.	Toda esa hierba, sabe muy rico el quelite asado, este el witskilit, la hierba mora, el quiltonil, el pachkilit.
Yehwa ya, yehwa ya yo:n ihkó:n nikita neli wa:n tehwa:n pos,	Eso es, eso es lo que ya veo de verás y pues nosotros,
Ke:mah.	Si.
Kilit a:mo kinekih ok, yehwa:n ekintsi:n,	El quelite ya no lo quieren, ahora ellos,
ekintsi:n koyo:takwa:snekih, ne: ke:masá: ki:sah ne: ahkwa:kopa te:tekitili:tih wa:n ompa ne: mokepatih a:mo kikwa ok nió:n no: kiltsi:n tein tehwa:n tikwah ok.	ahora ya quieren comer como gente de ciudad, este a veces se van a la ciudad a trabajar en lo ajeno y cuando ya regresan ya no comen nada ni los que lites que nosotros todavía comemos.
Wa:n neli ihkó:n kihtowah yehwan pero pos a:mo tamatih pero timomattkeh ya.	Y de verás que así dicen ellos  pero pues es porque no saben lo que dicen porque nosotros ya nos acostumbramos.
Tehwa:n komo tikwah ne: ahko koyo:tapalo:l, a:mo tikwe:liliah tehwa:n, a:mo timomatih, ka:n tikwe:liliah.	Nosotros si comemos comida de ciudad, no nos gusta nosotros, no nos acostumbramos, no nos gusta.
Ka:n tikwe:liliah.	No nos gusta.
Ke:mah.	Si.
Wa:n tak se:sepa tikmatis	Y pues has de saber que a veces 
Ke:mah.	Si.
ke:ní:w moskaltia se:, se: tapialtsi:n, se: kwa:koweh,	como crece un, un animalito, un res,
Ke:mah.	Si.
se: piotsi:n, se: totoltsi:n, se: pitsitsi:n, koma:mo ika xiwit.	un pollito, un guajolote, un marranito, si no es con hierba.
Ke:mah.	Si.
Ka:n,	No,
ka:n kwelkakih, ka:n kwelkakih.	no les gusta escuchar eso, no les gusta escuchar eso.
A:mo se: kwe:lilia, ta: neli timomatkeh ya, timomatkeh ya tehwa:n nika:n i:n neli.	No nos gusta, pues de verás que a nos acostumbramos, nosotros ya nos acostumbramos de verás
Ke:mah.	Si.
Kachi we:lkeh.	Son más ricos.
Totakwal.	Nuestra comida.
¿Takwalis? Takwalis a, takwalis a, takwalis a, yehwa yo:n. Yehwa, yehwa ya yo:n, yehwa ya yo:n, yehwa ya yo:n.	¿Comida? Ya la comida, ya la comida, eso es. Eso, ya eso es, ya eso es, ya eso es.
Ke:mah wa:n yehwa yo:n.	Si y eso es.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Cha:wiskalakih ya wa:n tehwa:n timomattokeh ke:meh i:n, ke:meh weli titakwah ma:ski ika kiltsi:n, ke:meh, ke:meh weli sah pero pos	Ya se enferman y nosotros estamos acostumbrados como, comemos como sea aunque sea con quelites, como sea pero pues
Ke:mah.	Si.
Ika timomatkeh ya.	Ya nos acostumbramos con eso.
Kachi timomatkeh ya wa:n komo yo:n chi:ltamo:ltal kichi:wah, tehwa:n kichi:wah n'	Ya nos acostumbramos más y si preparan salsa, nosotros prepapran,
Wa:n tak kachi kwali a pero	Y pues ha de ser mejor pero
Ka:n se: kiahwia:kmati, tehwa:n a:mo timomatih, ke:mah.	Ya no le toma uno sabor, nosotros no nos acostumbraamos, si.
Kwaltsi:n ahwia:k, ke:mah, ahwia:k.	Tiene un rico sabor, si, tiene un rico aroma.
neh nikilia komohkó:n kima:ta:liah taxkal no: semi we:lik.	yo digo que si las tortillas son hechas a mano son más ricas.
Telwe:lik.	Saben muy ricas.
Ke:mah yeh timonohno:tstoyah de yo:n xiwtsi:n tikihtowah tehwa:n, yo:n pachkilit.	Si estabamos laticando de esa hierba decimos nosotros, ese pachkilit.
Pachkilit.	El pachkilit.
Neh nikelna:miki wa:n kikoma:lta:liah wa:n ke:mah kikwihtih ya se: chi:l,	Yo me acuerdo y lo ponen en el comal y ya van a traer un chile,
se: chi:lxohxowik wa:n kimo:ltah sikie:ra tepitsi:n, se: tomatsi:n kita:liliah wa:n titakwah ya tehwa:n. Se: takwa ya, mm.	un chile verde y lo muelen un poco, le ponen un jitomate y ya comemos nosotros. Ya come uno, si.
Se: takwa ya, se: takwa ya, yo:n, yo:n ke:man a:mo onkaya nió:n istat takwe:chol ke:meh ekintsi:n onkak ata.	Comíamos, comíamos, ese, cuando no había sal molida como ahora hay.
Wa:n kitehtewia para pa:ti yo:n istat, 'kwe:chowa ya wa:n kipante:milia ya kilit.	Y lo golpean para que se deshace esa sal, ya lo muelen y ya le echan al quelite.
Yehwa ya, yehwa ya neli yo:n.	Eso es, eso es de verás.
Ihkó:n ata.	Así verdad.
Ke:mah, ihkó:n neli.	Si, así de verás.
wa:n kwi:kah ya kowtah.	y lo llevaban al monte.
Ke:mah.	Si.
A:mo ta: ne: ompa, ompakawí:n nitekitia neh.	No pues este allá, por allá trabajaba yo.
A:, ompa nantekitiah.	A, ahí trabajaban.
Yo:n chi:ltekpin, chi:ltekpinpisi:ltsi:n.	Ese chiltepin, el chiltepin.
Ke:mah.	Si.
Wa:n yo:n tomapisi:l, yo:n si:taltomat tehwa:n tikiliah.	Y ese tomate silvestre, ese que le llamamos si:taltomat.
Ke:mah.	Si.
Neli tikwitih ya yo:n tomakilit, se: taki:tskil tomakilit,	De verás ya íbamos por esa hierba mora, un manojo de hierba mora,
wa:n tikchihchi:wah ya se: kowtsí:n tiktekih.	y ya hacemos un palito que cortamos.
Aha.	Aja.
tikwitih ya to:tomo:ch, tein kanaktik tiki:xo:metiliah, tiki:xe:yitiliah to:tomo:ch wa:n ke:mah ompa t'mo:ltah ya yo:n, tikmo:ltah ya yehwa yo:n chi:l wa:n yo:n tomatsi:n.	ya vamos por hojas de mazorca, del más delgado lo hacemos doble, lo hacemos triple la hoja de mazorca y entonces ahí ya molemos ese, y ya molemos ese chile y el jitomate.
Mm, ompa nankimo:ltah ya.	Si, entonces ya lo molían.
Ke:mah, tapalo:l etok.	Si, la comida está.
Wa:n neli, wa:n neli, neli ihkó:n, neli ihkó:n, mm, ke:mah ya.	Y de verás, y de verás, de verás es así, si, si ya.
mah se: pakto sah.	nada más hay que tener salud.
Pos ka:n,	Pues no,
Wa:n neli ihkó:n.	Y de verás es así.
nikita ka:n teh kachi te:ahsilani, ne: tietok ke:meh i:pa sah wa:n	veo que casi no nos enfermamos, estamos como siempre y
Ke:mah, yehwa yo:n.	Si, eso es.
Kikwa:snekih ya.	Ya lo quieren comer.
neli ke:meh tikihtowa tehwa:tsi:n, neli yo:n koyo:takwal i:pa sayoh para kokolis sah.	de verás como dice usted, de verás esa comida de la ciudad es nada más para la enfermedad.
Kokolis sah.	Nada más para enfermedad.
Kokolis sah.	Nada más para enfermedad.
Ekintsi:n 'te:chnohno:tsa yo:n xiwit kaltsi:ntan kitohto:kah, mono:tsa a:kokohxiwit.	Ahora platícanos de esa hierba que lo siembran cerca de las casas, se llama a:ko:kohxiwit.
Wa:n semi monalwayo:tia wa:n a:mo wa:ki. Ma:s se: kite:xi:mas a:mo wa:ki yo:n	Y enraíza mucho y no se seca. Aunque uno lo tumbe, ese no se seca
Yo:n moskaltia we:weyak sah wa:n tein wehweikowit no:, no: toma:wak mochi:wa no:.	Esos crecen largos y los más grandes, el tronco también crecen gruesos.
Wa:n ka:mpa mochi:wa sentakwi a.	Y donde crece, se expande la mata.
ista:k. A:mo semi sanke: pero ista:k n' ixo:chio.	blanco. No es un blanco claro, pero la flor tiende a ser blanca.
no: kwaltia para pahti.	también sirven para medicinal.
Kikwih pahti para meh yo:n toto:niah pilimeh,	Ocupan para medicina para curar la fiebre en niños,
wa:n ika, ika pio:tetaixkal ika xonakat	y con, con huevo asado con cebollina
Sayoh mah se: kimati toni se: kichi:waltis, miak taman pahti onkak nimitsilia, n' xiwit nochi pahti.	Solamente que uno sepa cómo usarlo, te digo que hay bastante medicina, las hierbas todas son medicinales.
¿Wa:n i:n i:pa, i:pa kitohto:kah sah?	¿Y este simplemente lo siembran?
ke:meh wetsi, ka:mpa wetsi monalwayo:tia wa:n nochi moi:xtohtoka, selia.	como se caen, donde caen ahí misma enraíza y todos los nudos enraízan y retoña.
a:ko:kohxiwit chichi:k. Chichi:k.	el a:ko:kohxiwit es amargo. Es amargo.
Teh a:mo t'mati ke:yeh n' kito:ka:ytiah a:ko:kohxiwit.	Tú no sabes porqué le llaman a:ko:kohxiwit.
Yehwa yo:n kiliah a:ko:kohxiwit. Ke:mah.	Por eso le llaman a:ko:kohxiwit. Sí.
Kanah, ka:n teh se: kichi:waltia, teyi yo:n no:,	No, ese no se le da ningún uso,
ixo:chio mochi:wa miak ne: se:, se: taolo:ch niman, ne:n, mochi:wa.	la flor sale en abundancia, este, un, un manojo, así crece.
Iteyo ne: no: poto:ni ke:meh i:n okma, no: iwki mochi:wa. Ke:mah.	Las semillas también salen como el vapor como las del okma. así crece. Sí.
Wa:n yehwa, ne:n, tikihtowa kikwih pahti, ¿i:pa soh sentaman kokolis kipahtia, yehwa sah ne:n toto:nik?	Y ese es, este, dicen que lo ocupan para medicina, ¿Solamente cura una enfermedad, solamente cura la fiebre?
I:pa sah nite:kakilia, i:pa ihkó:n sah nikakini neh ihkó:n.	Yo he escuchado que solamente eso, yo solamente eso he escuchado.
Kinimetspi:kih m' pilimeh komo toto:niah wa:n kininka:wa toto:nik.	Cubren los pies de los niños si acaso tienen fiebre y así se curan de la fiebre.
Ke:mah, komo i:pa tamela:wak toto:nik sah kinina:miki yehwa yo:n a:ko:kohxiwit.	Sí, si solamete se ha enfermado de fiebre, con las hojas del a:ko:kohxiwit se puede curar.
ikowyo.	el tronco.
Pos a:ko:kohkowit kiliah, a:ko:kohkowit kiliah n' ikowyo.	Pues el a:ko:kohkowit, el tronco le llaman a:ko:kohkowit.
Pero n' a:ko:kohxiwit pos ixiwyo kilia a:ko:kohxiwit. Ke:mah.	Pero las hojas, pues las hojas le llaman a:ko:kohxiwit. Sí.
Ke:mah, pos sayoh ne:n moto:ka:y wa:n moxola:l.	Sí, pues solamente tu nombre y tu pueblo.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n noxola:l San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y mi pueblo es San Miguel Tzinacapan.
Ekintsi:n ne: 'te:chnohno:tsa i:n ta:taman a:makowit tein nika:n,	Ahora platícanos de los diferentes tipos de a:makowit que por aquí,
nika:wí:n onkak,	por aquí se dan,
tein teh ti:ki:xmati i:n ta:taman. Yekinika tikihtowa ne:	los diferentes tipos que usted conoce. Usted dice que
mah tpe:waka:n ika yo:n kowit kiliah wi:tsi:la:mat,	vamos a empezar con el árbol que le llaman wi:tsi:la:mat,
ke:niwki n' ikowyo, ixiwyo, ox no: xo:chiowa wa:n ita:kka.	¿cómo es su tallo, cómo son sus hojas, si también florea y cómo son sus frutos?
Pos wi:tsi:la:mat niki:xmattok. Wi:tsi:la:mat yeh n' ikowyo,	Pues el wi:tsi:la:mat conozco. El tronco del wi:tsi:la:mat,
Mm, wa:n nejó:n	Mm, y este
yo:n kiliah wi:tsi:la:mat. Wa:n iteyo,	ése árbol le llaman wi:tsi:la:mat. Y sus frutos,
wa:n sepa de oksi xoxoktik.	y cuando maduran siguen siendo verdes.
Yehwa yo:n kiliah wi:tsi:la:mat, ma:pisi:ltik.	Ése es el que le llaman wi:tsi:la.mat que tiene hojas pequeñas.
¿Ita:kka no: kikwah teihsá: okwilimeh?	¿Los animales también aprovechan éstos frutos para alimentarse? 
I:n a:mat etok pané:, na:wi taman pané:.	El árbol de a:mat parece que hay hasta cuatro tipos.
yo:n ma:wehweia:mat, yo:n ma:ahalaxtik n' a:mat,	el a:makowit de hojas grandes que tiene las hojas lisas,
wehkapania no:, wehwei mochi:wa n' a:mat yo:n, yo:n telwehwei mochi:wa.	crece alto también, llega a crecer un árbol grande, de ésos si crecen árboles muy grandes.
I:n wi:tsi:la:mat moskaltia no: pero a:mo telwehkapan.	El wi:tsi:la:mat también crece pero no crece muy alto.
Wa:n yo:n seki a:mat tein ma:tihtila:wak, ma:ahalaxtik wa:n nochi n' ima:i:ka:n, ii:xko,	Y el otro a:makowit que tiene hojas gruesas, lisas en el haz y en el envés,
Yehwa yo:n kie:kkwah n' okwilimeh, nochi, nochi n' taman okwilimeh kikwah, tein yeski okwilin.	De ésos frutos se alimentan muchos animales, todos, todos los diferentes especies de animales se alimentan de éstos frutos.
Nochi n' taman chiktehmeh nochi kikwah, ke:meh yo:n	Todos los diferentes especies de animales se alimentan, como los
pe:sohmeh, kikwah yo:n kowtanchomeh,	tejones, las martas,
kikwah ne: a:kwetahmeh, kikwah kwitatohtokmeh,	las chachalacas, las primaveras,
wa:n kikwah te:na:ka:lmeh,	también se alimentan los tucanes,
papa:meh nochi kie:kkwah yo:n, yo:n kowtet,	los papás reales se alimentan mucho de éstos frutos,
semi kwe:liliah wa:n semi ahwia:k ata.	les gusta mucho y los frutos tienen una aroma deliciosa.
Komohkó:n oksitok se: panowa itampa, ye:k se: kihnekwi ahwia:k.	Si los frutos están madurando y uno pasa debajo del árbol luego se percibe la aroma.
Yo:n ahwia:k ata yo:n kowtet.	Esos frutos tiene una aroma.
Wa:n i:n wi:tsi:la:mat nimitsilia, a:mo ke:man se: kihnekwi n' ahwia:k n' iteyo, yo:n a:mo ahwia:k.	Y el wi:tsi:la:mat del que te platico, nunca se percibe que los frutos tengan una aroma, ésos no tiene aroma.
Yo:n ika o:me taman.	Ése es el segundo.
mah tima:tamika:n semi i:n	vamos a terminar primero el
Nochi cho:kiloh, nochi cho:kiloh yo:n a:makowit, nochi n' ikowyo cho:kiloh,	Todos tienen savia, todos los tipos de a:makowit tienen savia, todo el tallo tiene savia,
wa:n ixiwyo ne: ma:pisi:ltik,	y sus hojas son pequeñas,
no: yehwa yo:n wi:tsi:la:mat.	ése es el wi:tsi:la:mat.
Ke:mah, wa:n ikowyo achi ista:k wi:tsi:la:mat n' ikowyo, ista:k. Ke:mah.	Y el tallo de wi:tsi:la:mat es un poco blanco, es blanco el tallo. Sí, así es.
¿N' ikowyo toni n' kwali se: kikwi?	¿Para qué se usa la madera del a:makowit? 
ma:pa:pata:wak, teh t'to:ka:ytia ma:pa:pata:waka:mat,	tiene hojas anchas, que le llamas ma:pa:pata:waka:mat,
Ke:mah.	Así es.
Ne: n' ikowyo yeh nejó:n ke:meh	Pues el tronco de ése árbol es como
ke:meh yo:n ti:ltsapokowit n' ikowyo.	como el tronco del tiltsapokowit.
Mm, tein chika:wak kowit a iwki ne:n ikowyo.	Mm, un árbol grande así es su tronco.
Wa:n nejó:n, wehwei mochi:wa yo:n a:makowit, telwehweia, tohtomaktik wa:n monalwayo:tia semi.	Y este llegan a crecer árboles grandes, el a:makowit crece mucho, tiene el tronco muy grueso y sus raíces se extienden lejos.
Wa:n ika yo:n ne: kwelitah porin kito:kah para	Por ésa razón las personas les gusta usar para
Ke:meh chakay, no: iwki a yo:n, yo:n a:makowit, semi selia.	La madera de a:makowit es muy parecida a la chaca, retoña fácilmente.
ke:meh i:n Pawa:pa:n ihkatok se:, yo:n Pa:wa:pankwa:pan ata, yo:n	como acá en Pawa:pa:n se encuentra un árbol, acá en Pa:wa:pankwa:pan si te haz dado cuenta,
yo:n ma:mohmoloxtik n' tikiliah, ma:mohmoloxa:mat,	el que tiene las hojas pubescentes que le llamamos ma:mohmoloxa:mat,
Moloxtsí:n yo:n ne:n ima:xiwyo,	Las hojas son pubescentes,
wa:n no: achi ma:wehwei yo:n, no:, no: ma:yehyewaltik.	y ése árbol tiene las hojas redondas y un poco más grandes.
Pero achi kana:wak n' ima:xiwyo wa:n i:n seki a:mat tein i:n wehweia:mat, tein i:n ma:wehweia:mat,	Pero sus hojas son un poco más delgadas que el que le llamamos wehweia:mat o ma:wehweia:mat, 
yeh tila:wak n' ima:xiwyo.	el ma:wehweia:mat tiene las hojas gruesas.
Wa:n yo:n seki a:mat, se: mamohmoloxa:mat yeh kana:wak n' ima:xiwyo,	Y el otro a:mat que es el ma:mohmoloxa:mat tiene las hojas delgadas,
wa:n ma:mohmoloxtik.	y son pubescentes.
Wa:n no: kikwah tepitsi:n okwilimeh no: kikwah pero a:mo ahwia:k no:. A:mo kikwah.	Y los animales también se alimentan un poco de éstos frutos aunque no tienen aroma. Pero casi no se los comen
Yehwa ne:n tein ye:kma:pa:pata:wak a:mat,	Es el a:makowit de hojas anchas,
Ke:mah, ahwia:k.	Sí, tienen aroma.
Yeh ka:nah, yeh ma:alaxtik wa:n tila:wak.	Ése árbol no, tiene sus hojas lisas y gruesas.
Ima:tampa wa:n ima:i:ka:n, ma:alaxtsí:n nochi. Ke:mah.	En el haz y envés de las hojas todas están lisas
Wa:n, i:n yehwa n' tein i:n ma:pa:pata:wak teh tikihtowa ma:tihtila:wak wa:n	Y, éste a:makowit que tiene hojas anchas, gruesas y
Yehwa yo:n.	Ése es.
i:xahalaxtik n' ixiwyo, ¿yehwa yo:n tepe:tah mochi:wa, i:ksá: tepehxike:span mopepechowa?	están lisas en el haz, ¿es el que se da en los cerros, a veces se enraíza el árbol en las superficie de los cerros?
Yehwa, yehwa yo:ni ne:n	Ése es el que
yo:n mochi:wa tepe:tah, yehwa yo:n tepe:tah mochi:wa.	se da en los cerros.
Ke:mah, ka:mpa, ka:mpa tikima:xi:mah wa:n itsmoli:ni, ki:sa n' itsmol mehmelaktsitsí:n ya.	Así es, en donde, en donde desrraman el árbol vuelve a retoñar y de ahí salen los retoños muy rectos.
Yehwa yo:n nejó:n kikwih no:.	Ésa madera también la ocupan para eso,
¿Kowtati:l ka:n wel se: kikwi?	¿Se puede cortar también para leña?
No: kwaltia, n' kowtati:l kwaltia, semi kwali tata.	También se puede usar para leña, arde muy bonito.
yo:n ke:mah kwali tata ya, mah se: kwa:tsa n' kowtsí:n. Ke:mah.	así ya se puede quemar sólo hay que secar bien la leña. Así es.
A:man tikihtowa i:n a:makowit ne:n	Ahora que me platicas del a:makowit que
i:n se: taman ma:kana:wak wa:n ma:moloxtik,	es otro, el que tiene hojas delgadas y pubescentes,
¿i:n no: tepe:tah mochi:wa oso itech ta:l?	¿éste también se da en los cerros o en el suelo?
Yo:n no: mochi:wa n' tepe:tah, no: mochi:wa n' tepe:tah.	Ése también se da en el cerro, también se da en los cerros.
Nochi alaxtik n' ima:tampa wa:n ii:xko, n' kikwah pe:sohmeh semi n' iteyo.	Éste tiene las hojas lisas en el haz y en en el envés, y cuando maduran sus frutos los tejones aprovechan para alimentarse.
yo:n a:mo ke:man nikita ke:ní:w n' teyowa, ke:ní:w n' xo:chiowa, nochipa nikita sayoh ihkatok n' kowit,	ése árbol nunca veo cómo florece y cómo son sus frutos, siempre he visto el árbol,
ke:meh a:mo tika:wah mah moskalti n' kwomeh,	como no dejamos que crezcan los árboles
ye:kcho:kiloh. Wa:n yeh no: ma:tihtila:wak n' a:mat, wa:n i:n ma:we:weyak achi, yeh ma:we:weyak.	mucha savia. Ése también tine las hojas gruesas y largas, tiene las hojas largas.
Wa:n ikowyo ista:k no:, alaxtik ke:meh tio:kowit yo:n.	Su tronco es de color blanco y liso parecido al tronco del cedro.
Iwki yo:n a:makowit no:, pero a:makowit no:.	Así es ése árbol de a:makowit, pero también es a:makowit.
Ke:mah, pero a:mo wehweia, a:mo ke:man tikitah wehweia, nochipa ne: nohne:lmeh yo:n.	Así es, pero no crecen árboles grandes, nunca se ve que crezcan, siempre son árboles pequeños.
Yehwa yo:n no:. Na:wi taman a:makowit niki:xmati neh.	Ése también es a:makowit. Yo conozco cuatro tipos de a:makowit.
¿Wa:n	¿Y
Ke:mah, niki:xmati porin cho:kil wa:n ima:y tihtilaktik. Ke:mah.	Asíes, yo conozco por la savia que tiene y por sus hojas gruesas. Sí.
ma:moloxa:mat no: kwali se: kikwi kowtati:l?	el ma:moloxa:mat también se puede usar para leña?
nochi semi cho:kiloh, a:mo niman wa:ki. Ma:s se: kite:nteki a:mo niman wa:ki. Komo t'tamo:t ta:lpan selia ke:meh yo:n ekimikowit.	todos tienen mucha savia, no se secan luego. Aunque uno tumbe el árbol no se seca luego. Si se encuentra tirado en el suelo empieza a retoñar como el ekimikowit.
Ke:mah, semi yo:lchika:wak yo:n kowit. Mm.	Sí, es muy resistente la madera para que se seque. Mm.
Wa:n yehwa i:n a:makowit tein tikihtowa onkak nika:wí:n	Y el a:makowit que me platicas que se da acá por
Ta:lpa:n, itech tepe:t a:mo mochi:wa, mochi:wa ta:lpan.	Se da en el suelo, en el cerro no se da, se da en el suelo.
wa:n nejó:n ma:we:weyak wa:n ye:kma:tihtilaktik yo:n.	y ése árbol tien las hojas largas y gruesas.
Ke:meh yo:nkoyo:a:mat a:t ka:ni wa:le:wa, nampohkwí:n kito:kah, ampó:n ka:sá: ika se: kita.	Como el koyo:a:mat que por ahí he visto que la siembran también, pero quien sabe de donde la traen.
yo:n ka:ni wa:le:wa yo:n a:mat, chi:chi:ltik ata n' iyo:lpayo,	quien sabe de donde viene ése arbol de a:mat, las hojas tiernas que van brotando en la punta del árbol son rojas,
Yeh ika nimitsilia, pos no:, no: a:makowit yo:n. Onkak na:wi taman a:makowit niki:xmati.	Es del que te platico, pues también, ése también es a:makowit. Hay cuatro tipos de a:makowit de los que yo conozco.
Ma:kwi:l ika yo:n de parahko wi:tsa yo:n kito:kah de ka:sá: ika yo:n a:mat nikahkwí:n kito:kah ka:mpa	Son cinco con el a:makowit que viene por el lado de arriba, es el que siembran por ahí por donde
ko:koyo:meh kito:kah yo:n pané: a:makowit.	viven los mestizos, siembran ése árbol que parace a:makowit.
Yo:n eski a:makowit no:, pero iwki a no: n' a:makowit, no: cho:kiloh. Neh niki:xmattok de nika:n tehwa:n onkak na:wi taman a:makowit. Ke:mah.	Ése también debe ser a:makowit, es parecido al a:makowit porque también tiene savia. Yo conozco que aquí existen cuatro tipos de a:makowit. Así es.
A:man i:n teh tikilia koyo:a:mat yehwa yo:n koyo:meh inkaltsi:ntan kito:kah, ¿a:mo tikmati katí:n xiwit ne:n kwa:lkwikeh?	Al que usted le llama koyo:a:mat que siembran los mestizos al lado de su casa, ¿no sabes en qué año lo trajeron.
Ke:mah.	Sí.
¿Ox wehka:w a?	¿Si ya tiene muchos años?
¿Yo:n a:mo tikmati ox, no: kikwih kowtati:l komo sepa we:iak?	¿Ésa planta no sabes si también pueden usar para leña cuando ya está grande?.
Pané: nochi a ne: i:n a:makowit tite:chtapowih, neli, ne:n,	Parece que ya nos platicaste todo del a:makowit, es cierto que,
na:wi taman tein nika:wí:n tikpiah wa:n se: taman yehwa i:n	son cuatro tipos de los que hay aquí, y otro que
a:it ka:ni wa:le:w. Komohkó:n nochi a, xte:chili ne:n moto:ka:y wa:n moxola:l.	no sabemos de donde viene. Si ya es todo dínos tu nombre y de donde vienes.
Ke:mah.	Así es.
Pos neh nimono:tsa ne: niErnesto Vázquez,	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez
wa:n noxola:l San Miguel Tzinacapan.	y vengo de San Miguel Tzinacapan.
xiwit no: ika se: tatsakwa, de i:n,	planta que también se usa para corral, ésta
a:te:nkwa:kwalaxo:chit.	que le llaman a:te:nkwakwalaxo:chit.
Pos yo:n no:, a:te:nkwa:kwalaxo:chit no: kwaltia para se: takola:ltia ika,	Pues ésa planta de a:te:nkwa:kwalaxo:chit también se usa para hacer el corral,
Komo se: kito:kak pos ne:nke:n ok mochi:wa.	Si uno entierra las varas con mayor facilidad se extiende la mata.
Pero yo:n nejó:n, no: kwali pahti.	Pero ésa planta este, también es medicinal.
teihsá: ihkó:n se: mochi:wilia,	algún accidente que sufre uno,
Wa:n kipale:wia paraki:xpahtia, a:mo, a:mo ne:	Y le ayuda para sanar la herida, no se, no este
a:mo we:iti, ne:, se:, ika mokokowa, ka:mpa se: moteki.	no se infecta, en la, el lugar donde se corta uno.
mochi:wa se:, ka:mpa se: mokokowa,	se hiere uno en alguna parte del cuerpo,
yo:n tein selontsi:n, ata yo:n moskaltihtok sake:ra se:,	los cogollos tiernos que están creciendo como el tamaño de,
Se: kipepechowilia ya wa:n ke:mah,	Le pega uno ahí y entonces,
ke:meh yeh sasaltik, sasaltik wa:n alaktik ompa moka:wa,	como es pegajosa la baba, es pegajosa y resbalosa ahí se queda,
wa:n ompa tewa:ki. Wa:n komo tiá:s ma:ski, yo:n tewa:ki ompa.	ahí endurece. Y si vas, aunque la baba se endurece en la herida.
Komo sepa se: kitanawih, we:iti wa:n te:malowa.	Si uno deja que se empeore, se infecta.
Para yo:n se: kita:lilia yehwa yo:n ialakyo ne:n,	Para eso es impotante poner la baba en la herida,
ne:n, a:te:nkwa:kwala,	del a:te:nkwakwala,
a:mo teh, a:mo teh, a:mo teh mochi:wa ok, nehnemi n' kokolis, sanoke a:mo pala:ni nió:n no: xokoya. Kitsakwilia yo:n.	no se, no se, ya no avanza el peligro, ya no se pudre ni se infecta la herida. La baba lo detiene.
Ahalaktik kipale:wia yo:n.	Lo resbaloso le ayuda.
¿Ka:nachi taman onkak i:n xiwit?	¿De ésta planta, cuantos tipos hay?
Pos ne:, tehwa:n tiki:xmattok[eh]n' a:te:nkwa[kwa]la i:pa se: taman sah.	Pues este, nosotros conocemos sólo un tipo de a:te:nkwa:kwala.
Ke:mah, wa:n ixo:chio pos ne:,	Sí, y sus flores pues este, 
Pero yeh a:mo kite:maka ta:kilo:t, nió:n tei, a:mo kikwah chiktehmeh,	Pero éstas no producen nada de frutos, ni se acercan los pájaros para alimentarse.
ompa pampi:xowi xo:chitsí:n wa:n selia ikowyo.	ahí caen las flores y para sembrar se usa la estaca.
Yehwa yo:n, a:mo, a:mo no:, a:mo no: teyowa. Ke:mah.	Así es, no, no, tampoco produce frutos.
¿A:mo tikmati ke:yeh n' kito:ka:ytiah a:te:nkwa:kwalaxo:chit?	¿No sabes por qué le llaman a:te:nkwa:kwalaxo:chit?
Pos yo:n kito:ka:ytihkeh a:te:nkwa:kwala, a:te:nkwala kiliah porin alaktik.	Pues esa planta le llaman a:te:nkwa:kwala, le llaman a:te:nkwa:kwala porque tiene baba resbalosa.
yo:n a:te:nkwa:kwalaxiwit,	el a:te:nkwa:kwalaxiwit,
a:te:nkwa:kwalatako:t kiliah,	también le llaman a:te:nkwa:kwalatako:t,
Ke:mah, nochi alaktik.	Así es, todo está resbaloso.
¿I:pa kowtah sah mochi:wa?	¿Sólo se da en el campo?
A:mo mone:neki yo:n xiwit. Ke:mah.	Ésa planta no se chiquea. Así es.
Ikowyo se: kito:ka, pero ixo:chio a:mo ke:man, ixo:chio mochi:wa pero a:mo ke:man ta:ki n' iteyo.	Se siembra la estaca, sus flores nunca, se dan sus flores pero nunca producen frutos.
A:mo ke:meh xo:no:ochpawa:s, yeh mochi:wa iteyo.	No es como la escobilla, ésa planta produce muchas semillas. 
Pero i:n a:mo, a:mo nejó:n,	Pero ésta no, no este, 
a:mo ke:man tikitah ta:ki, xo:chit sah m' poso:ni wa:n pawetsi.	nunca hemos visto que produzca frutos, brotan las flores, se abren y se caen al suelo.
wa:ki wa:n ompa powetsi a no:.	se seca y se cae al suelo también.
moto:ka:y wa:n moxola:l.	tu nombre y del pueblo.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n nika:n, noxola:l nika:n San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo del Pueblo de San Miguel Tzinacapan.
mochi:wa, neh a:mo n'mati ke:n mono:tsa, ata kowyohtihti:ltik wa:n	se da, yo no sé como se llama, es de tallos negros y
Wa:n ahalaxtik wa:n yo:n xiwit ne:,	Y son lisos y esa hierba, 
nejó:n, no:,	este también,
Wa:n ixo:chio ke:meh, tamati n' *kaba:yohkwitaxiwit no:.	Y sus flores son como el, también se parecen al kaba:yohkwitaxo:chit.
Kichi:wah nikahkwí:n, mah tikihto:ka:n kwesalte:kakopa.	Lo hacen por acá, digamos que por las comunidades mas Cuetzaltecas.
de kichi:waskeh yo:n a:xokot kiliah.	de preparar ese que le llaman a:xokot.
Tehwa:n tikwe:liliah kahfe:ntsi:n wa:n oso ato:ltsí:n te:makah ke:meh i:n	Nosotros nos gusta el cafecito o el atolito cuando nos dan donde como,
ixta:wat mochi:wa, yo:n a:mo kito:kah, mochi:wa sah. Ke:mah.	se da en los potreros, ese no lo siembran, se da por si sola. Si.
No:, no: i:ksá: mochi:wa ohte:nakas.	A veces también se da en las orillas de caminos.
Pero neli a:mo tiktatekiwtiah nika:n, ompa,	Pero de verás que no lo ocupamos acá, allá,
ompa moa:wilowa xiwit de a:mo t'tatekiwtiah.	ahí se echa a perder esa hierba de que no la ocupamos.
Wa:n yo:n seki tein ne: xola:lpampa yo:n ta:lpan mopa:pacha:nia, ata no: iwki kito:ka:ytiah.	Y el otro que allá en el pueblo hay, ese que se extiende sobre el suelo también así le llaman verdad.
kimanah yehwa yo:n xiwtsí:n wa:n	hierven esa hierba y
kimolo:ntiah wa:n yehwa n' taih, ne:n,	lo hierven y ya eso es lo que toman, este,
Yehwa yo:n kichi:wah seki. Taih yo:n tokni:wa:n de, ne:n,	Eso es lo que unos hacen. Se lo toman las personas de, este,
yo:n tsope:likxiwit, pero neli tsope:k. Ke:mah.	ese tsope:likxiwit es muy dulce. Si.
Pero yo:n tak no: pahti.	Pero ese también es remedio.
Onkak sah yo:n, a:mo, a:mo se: kikowa, nika:n sah mochi:wa n' tehwa:n.	Ese nada más hay, no, no lo compra uno, aquí nosotros nada más se da.
Ke:mah, pos yo:n seki, yo:n tein ixta:wat mochi:wa, yo:n	Si, pues el otro, ese que se da en los potreros, ese
ato:l ika kichi:wah.	que con eso preparan el atole.
Ta: yehwa ika kito:ka:ytiah iwki por a:xokot kichi:wah.	Pues por eso lo llaman así porque con eso preparan el a:xokot.
Ke:mah, pero tehwa:n nika:n neli a:mo,	Si, pero de verás que por aquí nosotros no,
Ke:mah.	Si.
Ihwa:k teh timoskaltih i:pa ka:n kichi:wayah n' a:xokot nika:n xola:lpan.	Cuando tu creciste de por si no hacían el a:xokkot acá en el pueblo.
ne:, te:chwa:ntiah kahfe:ntsi:n sah, pero a:mo, a:mo a:xokot kichi:wayah, a:mo ke:man niki:xmatik neh.	este, solamente nos daban cafecito, pero no, pero el a:xookot no lo preparaban, yo nunca lo conocí.
Pero nika:n tehwa:n ne: a:mo, a:mo tikitah ke:man yo:n te:chwa:ntih.	Pero aquí nosotros este no, nunca vemos que nos den eso.
kino:tsah mihto:tia:nih wa:n	les invitaban las danzas e
Ke:mah.	Si.
Pos pané: yehwa sah ne: i:n,	Pues parece que ya es todo de esto,
o:me taman xiwit ika timonohno:tskeh, neli yehwa ne:n tein yo:n,	nos platicamos de dos tipos de hierba, de verás que es del que,
tihti:ltik n' ikowyo ne:n teh tikto:ka:ytia a:xokoxiwit wa:n yehwa yo:n	el que es de tallos negros es el que tu lo nombras a:xokoxiwit y el que
tein ta:lpan mopa:pacha:nia nika:wí:n seki no: kiliah a:xokoxiwit wa:n seki:n kiliah tsope:likxiwit.	por acá se extiende en el suelo algunos le dicen a:xokoxiwit y otros le dicen tsope:likxiwit.
Pos tehwa:n tiki:xmatih tsope:likxiwit yo:n.	Pues ese nosotros lo conocemos como tsope:likxiwit.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n noxola:l San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez Chanico y mi pueblo es San Miguel Tzinacapan. s
Xite:chtapowi ekintsi:n ne: yo:n	Ahora platicanos de esa
xiwit, ne:, kanah ika kaltsi:ntan kito:kah yo:n	hierba, este, en algunos lugares lo siembran junto a las casas
Ajá, ke:mah yo:n a:mo mochi:wa sah, yo:n, kito:ka n' a:kin tanehneki, wa:n kipia ne:n kinehneki pos, ne:n,	Aja, si, ese no se dá por si solo, ese, lo siembra el que le gusta, y tiene el gusto, pues este,
yo:n xiwit kito:kah ikowyo.	esa hierba siembran su tallo.
Nejó:n, no: kikwih pahti para yo:n	Este, también lo ocupan como remedio para ese
ke:meh yo:n seki mokokowah, ne:, kinkwi ahwayowalis mahyá:,	como algunos están enfermos, este, les agarra como demasiada comezón,
ika maltia:yah n' tokniwa:n nikinkakilia.	les oía que con eso se bañaban las personas.
Ke:mah, pero nejó:n,	Si, pero este, 
Ke:mah.	Si.
ma:ahalaxtik.	Es de hojas lisas.
¿Xa: ke:man tikita ox xo:chiowa, teyowa?	¿A lo mejor lo has visto si florece o da frutos?
Iwki no: mota:lia ikehkechtan ne:n xo:chit, mota:lia wa:n ika taolo:ch wa:n kostik n' ixo:chio.	Así se dan sus flores en la punta de la hierba, se ponen así por racimos y son amarillas sus flores.
Kostik, pisi:ltik, a:mo semi wehweyi xo:chitsí:n.	Son amarillas, y son chiquitas, las flores no son muy grandes.
Ke:mah.	Si.
¿Wa:n, a:mo t'mati xa: teyowa?	¿Y no sabes si es que da frutos?
Tak teyowa eski, pero de xo:chiowa, teyowa eski no:.	Pues a lo mejor da frutos, porque de que florece, a lo mejor también da frutos.
Teyowa, pero a:mo, a:mo ke:man nikixmati n' iteyo ke:niwki, nikitani xo:chit, pero a:mo nikitani n' iteyo ke:niwki.	Da frutos, pero no, nunca conozco como son sus frutos, he visto sus flores, pero no he visto como son sus frutos.
Ke:mah.	Si.
¿I:pa soh se: kokolis, ne:n, kipahtia?	¿Nada más una sola enfermedad cura?
ke:meh yo:n kikwi ahwayowalis se: tokni:w wa:n ma:ltia ika wa:n kitamati:lia.	como cuando una persona le agarra comezón muy fuerte y se baña con eso y le alivia.
Kimolo:ntiah yehwa ika ma:ltiah.	Lo hierben y con eso se baña.
kimanah iwa:n. Ke:mah.	lo hierven con eso. Si.
¿Wa:n, a:mo t'mati katí:n xiwit n' okseki kima:nelowah iwa:n?	¿Y no sabes cuáles son los otros tipos de hierba con las que lo revuelven?
Ke:mah.	Si.
Pos neh nimono:tsa ni Ernesto Vázquez, ne:n,	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez Chanico, este,
noxola:l San Miguel Tzinacapan.	mi pueblo es San Miguel Tzinacapan.
Ox mokehketsa oso mowi:wila:na wa:n ke:ní:w ika se: mopahtia.	si son erectas o se extiende y cómo se usa como medicinal.
Mm. Ke:na:mo, ne:n, achto tipe:watih i:n tikihtowa kowa:pahxiwit,	Mm. Como no, este, primero vamos a empezar con el que dices que se llama <i>kowa:pahxiwit<i>,
yo:n kowa:pahxiwit yeh, yeh mochi:wa ka:sá: kahbe:ntah, mochi:wa yo:n xiwit, tahta:lke:s.	ese, el <i>kowa:pahxiwit<i>, ese, ese crece en los cafetales, ese crece en los bordos.
Wa:n metsahalaxtik imetskowyo wa:n, nejó:n, ma:ahalaxtik	Y el tallo es liso y este, las hojas son lisas
Ista:k n' ixo:chio. Yehwa yo:n kiliah kowa:pah.	Las flores son blancas. Esa es la que le llaman <i>kowa:pah<i>.
Wa:n, nejó:n, yehwa yo:n kilwiah kowa:pah, yo:n para ihtikowa:meh kimpahtia. Kimpahwia ke:meskia. Wa:n i:n tikihtowa ne:n wa:koh	Y, este, ese es el que le llaman <i>kowa:pah<i>, ese es para expulsar las lombrices. Las envenena. Y al que dices que se llama <i>wa:koh<i>
wa:n ikomekayo mohmoloxtik wa:n, nejó:n, ima:xo:chio moloxtik.	y el bejuco tiene pubescencia y las flores son afelpadas.
Ima:kowtsí:n de ima:xiwyo wa:n achi ma:yohyowaltik wa:n ima:xiwyo i:xtsohtsotsoltik ne:n ima:xiwyo.	Los tallos de las hojas y las hojas son un poco redondas y el envez de la hoja es arrugada. 
Wa:n chika:wak poto:ni a yo:n, pampi:xowi para sepa seki ixwati a.	y al arreciarse, ya se desprenden, se caen para que luego salgan otras.
Yo:n onkak, nejó:n, Santa Elena, ima:y mahmaxaltik no:, ke:meh se: ma:kwi:l tak momaxalowa.	Ese hay, este, la santa elena, las hojas también son rasposas, se ramifica en cinco ramas.
Wa:n, nejó:n, yo:n mosowa, mosowa yo:n, yo:n Santa Elena kiliah.	Y este, ese se extiende, se extiende, ese, ese al que le llaman santa elena.
Mosowa wa:n ompa ta:ktiw mahyá:, mahyá: ita:kka mahyá: po:poto	Se extiende y ahí va dando los frutos, se parece al <i>po:poto<i>.
Yehwa yo:n pahti para ne: kowa:pah kiliah, no: kikwe:chowah wa:n kimanah wa:n ke:mah tai a kokoxkeh a:kin ne: kehtsoma n' kowa:t.	Esa es la medicina para la picadura de víbora, lo muelen y lo hierven y luego ya lo bebe el enfermo, quien ha sido mordido por la víbora.
Wa:n, wa:n pahti yo:n tokni:w.	Y ya se cura esa persona.
Wa:n no:, nejó:n, ixo:chio kohkostik, ihkwi:kwí:n mochi:wa, wehwei, pa:patakaxtik	Y también, este, las flores son amarillas, son de este tamaño, son grandes, anchas 
yehwa yo:n tein kwali n' Santa Elena.	ese es el efectivo para medicina, la santa elena.
ata ka:sá: ohte:n mochi:wa, ihkak taktson ka:mpa, ka:mpa ohte:n se:, se: kite:nteki wa:n mochi:wa we:i taktso:n, yo:n tak kamohyowa, ke:ní:w yo:n	pues crece a orilla de camino, hay matas a orilla de camino, uno lo tumba y crece grande la mata, quizá se desarrollan los tubérculos, quien sabe cómo
Wa:n panki:sa ya iteyo komo poso:ni xo:chitsi:n, kohkostik wa:n yo:la:nmohmora:doh, ne: ata ti:ltik ne: iyo:la:yo.	y si acaso florece, sale la semilla. Las flores son amarillas y los estambres son morados y con pistilos negros.
Yo:n mochi:wa mehmelaktik yo:n tako:t.	ese, el tronco crece erecto.
Wa:n ne: no: iwki ne: sah, mahyá: po:poto, mota:lia ihkó:n we:wehka ne: iteyo	Y ese también es así, como si fuera el <i>po:poto<i>, las semillas salen así dispersadas 
Wa:n neh nikihtowa ne: Santa Elena, iwki a, ye:kiwki a no:, soh ke ineketsalis no: taman.	Y yo digo que la santa elena es parecido, es muy parecido, solo que la planta es diferente.
Mosowa wa:n ompa itsmoli:ni, ompa ta:ktiw ihkó:n.	Se extiende y ahí retoña, ahí va dando frutos.
ma:h se: kinemachpia, se: kitame:wi, mah a:mo motsompacho para sepa selias, itsmoli:ni wa:n ompa yetokeh, wehka:wa yo:n mochi:wa pero yo:n moso:wtiw.	que uno lo cuide, que lo limpie uno de la maleza, que no se cubra con maleza para que así siempre esté frondosa, ahí están, esa mata tarda pero se va extendiendo.
Moahkokehketsa, yo:n se: kimati ke a:mo, a:mo yehwa yo:n. Onkak i:n xola:lpan tehwa:n San Miguel pero yo:n pahti a:mo onkak komo kie:rah, yo:n se: kito:ka.	Crece erecta, así uno sabe que no, no es. Hay en el pueblo de San Miguel pero ese que es medicinal no lo hay en cualquier, ese se debe sembrar.
Yehwa yo:n kwali pahti para, ne:n, para kowa:t a:kin 'kehtsoma.	Ese es muy buen medicinal contra la picadura de la víbora.
Wa:n, nejó:n, yehwa yo:n kowa:pah kiliah.	Y este, es el que lo conocen como medicinal contra la picadura de víbora
Wa:n no: kwali pahti no: ne:n iyat.	Y también es muy buena medicina, este, el tabaco.
A:kin yo:n moahxi:ltia kowa:t, ompa ne: kowtah pos a:mo teh pahti a,	Quien se rosa con la víbora, estando en el monte, pues allá no hay con qué curarse,
entó:s, komo kipia iyat mah 'ki:xti wa:n kitsonkwahkwa wa:n kitolo nochi ia:yo wa:n nochi ipachyo mah kitolo.	entonces, si tiene el tabaco que lo saque y que lo mastique y que se trague todo el jugo y la fibra del tabaco que se lo trague.
wa:n, wa:n a:mo, a:mo teh kitekipachowa a:kin mokowa:kwaltia	y, y no le pasa nada a la persona que le ha mordido la víbora
wa:n tamati:ya tepitsi:n yo:n.	y se calma el dolor.
Ke:mah wa:n yehwa yo:n nimitsilia kwali pahti, yehwa ne:n wehweikilit icho:kilo, yehwa sah se: kixakwalowilia wa:n pahti.	Sí, y eso es lo que yo te digo que es muy buena medicina, la savia del  <i>wehweikilit<i>, solamente eso se lo unta y ya sana.
Miak taman kowa:pah onkak para yo:n kowa:t te:kehtsoma.	Hay mucho tipos de <nawa>kowa:pah<nawa> contra la picadura de la víbora.
Ke:mah wa:n para ihtikowa:meh pos yehwa sah yo:n, yo:n nimitsilia ne:n kowa:pahxiwit.	Si y para las lombrices pues solamente del que te digo, el <nawa>kowa:pahxiwit<nawa>
Ne: tikihtowa i:n Santa Elena o:me taman onkak wa:n se: ka:mpa weli mochi:wa, ohti sah.	Dices que la santa elena hay dos tipos, uno que se da en cualquier parte, en los caminos.
Tamita:ki wa:n sepa wa:ki tepitsí:n wa:n sepa itsmoli:ni n' ikowte:n	Una vez que los frutos, pareciera que la planta se seca por un tiempo, luego otra vez retoña el tronco
wa:n sepa mochi:wa xiwtsí:n, wehka:wa onkak yo:n, pero yo:n mosowa sah, a:mo moahkokehketsa.	y otra vez salen las hojitas, la planta tarda, pero ese se extiende, no crece erecta.
wa:n xo:chiowa, kostik ixo:chio wa:n mochi:wa n' po:pototsitsí:n	y florece, la flor es amarilla y son como algodoncillo
Tohtomiyoh wa:n yehwa ne:n mopihpi:ki ompa iteyo.	Con capa pubescente y es la que cubre la semilla.
I:n onkak ka:mpa ya weli, ka:sá: kahbe:ntah, ka:sá: koma:mo se: tawi:teki mochi:wa yo:n wa:kohxiwit.	Este se da en cualquier parte, en cualquier cafetal, si no uno chapea, ahí crece el <nawa>wa:kohxiwit<nawa>.
Mochi:wa kahfe:ntah, mochi:wa kahfe:ntah, ka:sá: ka:mpa tahta:lke:s, ka:mpa yo:n aha:tawte:n ompa mochi:wa ne:n yo:n, yo:n, nejó:n, kowa:pahxiwit. Ke:mah.	Crece en los cafetal, crece en los cafetales, en lugares con laderas, en las barrancas, ahí crece, este ese, ese, este el <nawa>kowa:pahxiwitt<nawa>. Sí.
¿I:n ka:ni mochi:wa? Kahfe:ntah oso ka:mpa ika eski.	¿Este donde crece? En el cafetal o en cualquier parte.
No: tikihtowa i:n wehweikilit, yo:n tein se: kikwa, ne:n, kwaltia.	También dices que el <nawa>wehweikilit<nawa> el que es comestible, este, sirve.
wa:n tamati:xtiki:sa, ke:mah.	y de pronto se calma, sí.
Tak no: kwaltias, pané: cho:kiloh, no: kwaltias.	Quizá también sirva, pues también contiene savia, quizá sirva.
Komohkó:n timopahtihtok a:mo xikwa wehweikilit,	Si acaso te estás medicando no comas el <nawa>wehweikilit<nawa>,
Yehwa yo:ni, ika nimolia neli kipahtia ne:n ka:mpa n', ka:mpa te:kokoh yo:ni, se: mahxi:ltia ne:n okwilin kipahtia n' cho:kil.	Eso es, por eso creo que ciertamente la savia puede contrarestar el veneno de la víbora
Pero yo:n koma:mo se: kipahti yo:n chokoy niman se: to:pitskalaki.	Pero si la picadura de la oruga no se cura, crece el ganglio.
Ke:mah. Wa:n yo:n wa:kohxiwit yeh se: yo:n, yo:n sayoh para kichi:wtos ia:w ne:n kokoxkeh.	Sí. Y el <nawa>wa:kohxiwit<nawa> es otro, ese es otro, ese es solo para prepararlo en té para que lo beba el afectado.
Yehwa yo:n, yo:n para ia:w 'kwitok.	Eso es, esa agua se lo toma como agua de tiempo.
Ke:mah.	Sí.
We:noh, pos pané: yehwa sah pané tein tine:chtapowih, yehwa no: niknekia nikmatis, ne: miak tasohka:matik, ne: 'ne:chilwi moto:ka:i.	Bueno, pues parece que es todo lo que me estás contando, eso es lo que yo quería saber, este, muchas gracias, este, dime tu nombre.
Pos neh nimono:tsa niErmesto Vázquez, niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Neh no: nimono:tsa niAmelia Domínguez wa:n nikayo:t ompa ne: Xaltipan.	Yo también me llamo Amelia Domínguez y soy de allá de Xaltipan.
We:noh, tasohka:matik.	Bueno, gracias.
Ekintsi:n ne:, te:chili yo:n xiwit ohte:noh mochi:wa, ne:, mono:tsa chichi:ktapi:ts ox tiki:xmattok wa:n ke:niwki.	Ahora platícanos de esa planta que se da a orillas de camino que le llaman chichi:ktapi:ts, si la conoces y cómo es.
A:, yo:n chichi:ktapi:ts niki:xmattok.	A el chichi:ktapi:ts la conozco.
Chichi:ktapi:ts nejó:n,	El chichi:ktapi:ts este,
mochi:wa ka:sá:, a:mo sayoh ohte:noh, mochi:wa ka:sá: kowtah	se da en alguna parte, no sólo se da a orillas de camino, se da en algún bosque
wa:n, nejó:n, ka:mpa yo:n xiwka:wal, ka:sá:	y este, en los chaparrales en alguna parte
tehtetah nochi onkak, n' yo:n, yo:n xiwit mochi:wa.	donde hay algunas piedras se da todo, se da esa planta.
Nika:wí:n Tepe:ihtikkopa semi mochi:wa, ompa tehtepe:yoh.	Acá por Tepe:ihtik se da mucho, ahí hay pequeños riscos.
kikwih wa:n seki kite:mowah yo:n tato:kah, kita:liliah n' yo:n	lo usan y algunas personas la buscan cuando siembran maíz, le ponen
xina:ch ka:mpa tato:kah para a:mo kichkwah, ne:n, chiktehmeh, kiliah, e:, kikowyo:tiah ika.	el tallo partido a la mitad le ponen a las matas para que no dañen los pájaros, dicen que le ponen como estacas a la matas.
Porin ihtikohkoyoktik ke:meh a:kat, ki:xtapa:nah wa:n kita:liliah, ne:n, xina:ch.	Porque el tallo está hueco como el carrizo, lo parten a la mitad y le ponen a las matas.
Wa:n yehwa yo:n kite:mowah no: ke:masá: yo:n chichi:ktapi:ts.	Por eso a veces buscan el chichi:ktapi:ts.
Wa:n no:, nejó:n, no:, no: kwali se: kipi:tsa komo se: kineki.	Y tambíen, este, también, también se puede tocar si uno quiere. 
Nochi senkoyoktik yo:n, a:mo, a:mo tsaktok ika n' ii:x ke:meh ohtat.	Todo está hueco por dentro, no, no está cerrado con el nudo como el tarro. 
A:mo i:xeh ke:meh ohtat ihkwí:n.	No tiene nudos así como el tarro.
Ika, nejó:n, yo:n kwaltsi:n, kwaltsi:n pi:chi tein yo:n achi i:xtoma:wak,	Por eso se escucha bonito cuando uno lo toca el tallo que está un poco grueso,
A:kin kwali kipi:tsa, a:mo nochi wel kipi:tsah, pero kwaltsi:n, kwaltsi:n pi:chi yo:n.	Alguien que la puede tocar, no todos la pueden tocar, pero se escuha bonito, bonito el sonido.
Mah se: kipi:tsa sah, se: kimati ke:ní:w se: kipi:tsas, kwaltsi:n kakisti.	Sólo hay que tocarla, uno debe saber cómo tocarlo, se escucha bonito el sonido.
Wa:n no:, ikechtayo tein selik mahyá: yo:n,	Y también en la punta de la planta que está más tierna se ven así como,
ma:sasaltik ke:meh yo:n po:pochehkaxiwit. Ma:sahsasaltik.	pegajosas las hojas como las hojas del po:pochehkaxiwit. Son pegajosas las hojas.
Ahwia:k wa:n no: xo:chiowa,	Tienen una aroma y también florece la planta.
xo:chio:wa no: ista:k yo:n,	las flores también son blancas,
poto:ni no: n' ixo:chio ke:meh yo:n,	sus flores también se las lleva volando el viento como el,
ke:meh okma. Iwki yo:n ixo:chio, ke:meh okma wa:n ke:meh po:chne.	árbol de okma. Así son sus flores como el okma y como el po:chne.
¿N' ixiwyo yo:n tein sehseltik, ¿ka:n kikwah tapialmeh?	¿Los animales no se alimentan con las hojas tiernas?
Ka:n kikwah, yo:n a:mo kikwah yo:n.	No se las comen, esas hojas no se las comen.
ma:ski ihi:xeh ihtikoyoktik, ¿ihwa:k chika:wayati nohma ihtikoyoktik?	aunque tenga nudos, ¿cuando la mata ya está madura sigue siendo hueco por dentro?
Semi mokala:kiah ompa yo:n xoko:k a:skameh mocha:ntiah.	Se meten mucho ahí adentro los xoko:k askameh, ahí hacen su nido.
Ke:meh senkoyoktik, ompa mokalakiah n' xoko:k a:skameh, kwaltsi:n kwelitah porin senkoyo:ntok.	Como todo el tallo está hueco por dentro, ahí se meten los xoko:k a:skameh, les gusta mucho porque todo está hueco.
Ke:mah, yehwa n' a:kin, ne:n, ki:xmati yo:n chichi:ktapi:ts.	Sí, pues ellos son los que conocen el chichi:ktapi:ts.
Wa:n ima:tsi:n de kone:t panki:sa ne: tsikitsi:n ima:y, tsi:tsikitsi:n ima:y.	Y cuando la planta es pequeña tiene las hojitas pequeñas, son pequeñas las hojas.
wa:n noxola:l nika:n San Miguel Tzinacapan.	y mi pueblo se encuentra acá en San Miguel Tzinacapan.
yo:n kowit kiliah chi:chiwala:yo:t, ke:niwki, ka:ni, ne:n, mochi:wa.	un árbol que le llaman chi:chiwala:yo:t, cómo es, a donde se da.
Mm. Ke:n a:mo, nejó:n yo:n,	Mm. Como no, este ese
onkak o:me taman. Niki:xmati sentaman ne:n chi:chiwala:yo:t tein nikahkwí:n yo:n	hay dos tipos. Conozco el primero que conozco es el chi:chiwala:yo:t de por aquí, ese
para se: tapepechowa. N' ita:kilo ne: kostik,	que su savia la usan para pegar. Sus frutos son amarillos,
de kostik wa:n yo:n ita:kilo ne:	sus frutos son amarillos y
kwaltia para se: tapepechowa.	la savia lechosa se usa para pegar.
Achto t'chihchi:wayah tehwa:n toa:wil pa:pa:lo:t.	Antes hacíamos nosotros nuestro juguete que era el sarampico. 
wa:n t'xakwalowilia:yah, ne:n, owasi:n ne: t'chi:wah se:,	y a la caña le echábamos la savia, hacíamos un
Wa:n t'pepechowiliah n' topa:pa:lo:w wa:n t'te:nkwa:ytiah wa:n t'pata:naltiah yo:n.	Y le pegábamos al papel para nuestro sarampico, luego le amarrábamos un hilo y la echábamos a volar.
Iwki t'chi:wayah tehwa:n ne:n topa:pa:lo:w. Ika 'tapepechowa:yah wa:n teihsá: ihkó:n	Así hacíamos nosotros nuestro sarampico. La savia la usábamos para pegar y algo así
ke:meh ka:mpa timomachtia:yah te:chtahtania:yah mah tikwi:kaka:n ika 'tapepecho:skeh.	o como en donde estudiábamos nos pedían que lleváramos algo para pegar.
Tehwa:n te:chtahtaniah tapepecholo:ni yehwa t'wi:kayah chi:chiwala:yo:t.	Nosotros nos piden pegamento pues llevábamos el chi:chiwala:yo:t.
Wa:n titachihchi:wayah ke:meh i:n ilwit itech, itech septiembre	Cuando hacíamos el adorno en las fiestas de septiembre
te:chnawatia:ya n' totamachtihka:w mah t'wi:kaka:n, ne:n,	nos decía nuestro maestro que lleváramos este,
tapepecholo:ni.	algo para pegar.
yehwa t'ta:liliah chi:chiwala:yo:t.	para pegar usábamos el chi:chiwala:yo:t.
Wa:n nejó:n kwaltsi:n tapepechowa yo:n kowtet.	Y pega muy bien la savia de esos frutos.
wa:n ima:xiwyo ma:wehwei tepitsi:n wa:n ma:ahalaxtik.	sus hojas son un poco grandes y son lisas.
tsi:ntsohtoma:wak tepitsi:n wa:n yo:la:nkostik wa:n pa:pata:wak.	son un poco gruesos por donde tienen el pedúnculo, por dentro son de color amarillo, y son anchas.
Ikwa:pan kipia ne:n ixo:chiotsi:n.	En las puntas de las ramas brotan las flores.
Wa:n nejó:n yo:n kowchi:chiwala:yo:t yeh	Y el kowchi:chiwala:yo:t, sus
chi:chiwala:yo:t tein nikahkwí:n mochi:wa ika 'tapepechowah.	chi:chiwala:yo:t que se da por aquí y se usa la savia para pegar.
ohololtik sah mochi:wa n' ita:kilo yo:n wa:n	son boludos los frutos y
a:mo ke:man kostia, yo:n xoxoktik nochipa ya. Yo:n kiliah kowchi:chiwala:yo:t.	nunca llegan a tomar el color amarillo, los frutos siempre son verdes. Ese le llaman kowchi:chiwala:yo:t.
mahyá: tikihto:ka:n de itahta:y de n' chi:chiwala:yo:t tein kwali.	digamos como si fuera la planta silvestre del chi:chiwala:yo:t que se usa para pergar
kipia n' ii:xna:mik itahta:y,	tiene su compañero que es silvestre,
O:me taman niki:xmattok neh.	Yo conozco dos tipos.
Seki kiliah kowchi:chiwala:yo:t wa:n seki i:n chi:chiwala:yo:t tein kwali, tein	El primero es kowchi:chiwala:yo:t  y segundo es el chi:chiwalayo:t que es bueno
Ke:mah, wa:n	Sí, y
Wa:n ke:mah paxi:i:ni a ne:n iteyo, komo a:mo paxi:i:ni wi:tseh te:na:ka:lmeh wa:n yo:n,	Y luego empiezan a caerse las semillas al suelo, si no se caen vienen los tucanes y las,
yo:n kwitatohtokmeh kikwah ne:n iteyotsi:n,	primaveras para comerse a las semillas,
Ke:mah, kikwah, kikwah n' chiktehtsitsi:n, papa:meh oso	Sí, se los comen, se los comen los pajaritos, los papá reales o 
te:na:ka:lmeh oso kwitatohtokmeh oso yo:n n, nextikchiktehmeh.	los tucanes, las primaveras o los nextikchiktehmeh.
Yehwa yo:n niki:xmattok n' chi:chiwala:yo:t.	Ése es el chi:chiwala:yo:t que conozco.
Kwali se: kikwi para se: tapepecho:s ika a:mat teihsá: ihkó:n.	La savia se puede ocupar para pegar papel o alguna otra cosa.
nochi i:n ka:mpa tamachtiah, pi:piltsitsi:n mah kinimachti:ka:n mah a:mo kikowaka:n yo:n	en todas las escuelas, les enseñen a usar para que no compren el 
tapepecholo:ni ihkó:n, ne:	pegamento así como,
Pero semi kwaltsi:n tapepechowa no:. Yehwa sah niki:xmattok yo:n.	Pero si también pega muy bien. Es todo lo que yo conozco.
Wa:n tikiliah kowchi:chiwala:yo:t, ¿yo:n a:mo tapepechowa?	Y el que le llamas kowchi:chiwala:yo:t ¿ése también se usa para pegar?
Wa:n achi ohololtik. Wa:n yeh ma:pisi:ltik, ne:n kowchi:chiwala:yo:t, ma:pisi:ltik.	Y son má boludos. Y el kowchi:chiwala:yo:t tiene sus hojas más pequeñas.
A:mo ke:meh i:n seki ma:pa:pata:wak tepitsi:n.	No es como el otro que tiene las hojas un poco más anchas.
Ke:mah, mochi:wa ne: kowtah n' kowchi:chiwala:yo:t wa:n, wa:n nejó:n,	Sí, se da en el bosque el kowchi:chiwala:yo:t y este,
Ke:mah, i:n seki chi:chiwala:yo:t tein nika:n, tein tapepechowa kwaltsi:n, ma:wehwei.	Sí, el otro chi:chiwala:yo:t que se usa su savia para pegar tiene las hojas más grandes.
Ma:wehwei wa:n i:n seki chi:chiwala:yo:t ma:pisi:ltik.	Tiene las hojas más grandes y el otro chi:chiwala:yo:t tiene las hojas más pequeñas.
No: iwki a. Ke:mah.	Es igual también.
Wa:n yehwa ne:n tikto:ka:ytia kowchi:chiwala:yo:t ita:kka, ¿no: tapa:ni?	Y el que le llamas kowchi:chiwala:yo:t ¿también se abren sus frutos?
No: tapa:ni, no: tapa:ni no:. Wa:n no:, no:,	También se abren. también se abren. Y también, también,
a:mo n'mati ox kikwah chiktehmeh pero, pero yo:n seki ke:mah kikwah n' chiktehmeh i:n tein seki.	no sé si los pájaros se alimentan de esas semillas, pero las semillas del otro chi:chiwala:yo:t sí aprovechan los pájaros para alimentarse.
de tapa:ni pos wi:tseh chiktehtsitsi:n wa:n kitate:moliah, 'ki:xtiliah n' iteyo wa:n	después de abrirse vienen los pájaros para buscar las semillas y se 
kikwah wa:n tein 'te:ma:petskowah powetsi ta:lpan, oksé: moahokwilia n' chiktehtsi:n ya.	las comen, y las semillas que se les escapa caen al suelo y vuelve a levantarlas otro pajarito.
Ke:mah. Kikwah n' chiktehmeh n' chi:chiwala:yo:t.	Sí. Los pájaros se alimentan de las semillas de chi:chiwala:yo:t.
¿ikowyo kwaltia kowtati:l?	¿La madera de éste árbol también se puede usar para leña?
Kwaltia kowtati:l yo:n no:,	También se puede usar para leña,
soh semi, semi a:yoh pero wa:ki kwaltia, xo:ta kwaltsi:n.	sólo que tiene mucha agua, pero cuando se seca arde bonito.
Ke:mah, pero kwali tata no:, mah wa:kik sah no: tata kwali. Ke:mah.	Sí, pero también se puede quemar, si es leña seca arde bien. Sí.
Wa:n ne:n kowchi:chiwala:yo:t no: tata eski pos.	Y entonces el kowchi:chiwala:yo:t también arde bien.
teltila:wak n' ie:wayo. Pero i:n seki kwaltsi:n kana:wak n' ie:wayo wa:n	la corteza la tiene muy gruesa. Y el otro tiene la corteza más delgada y,
Tikihtowa:ya ye:wa no: ika	Decías hace rato que
n' tein kwali chi:chiwala:yo:t,	el chi:chiwala:yo:t que se usa para pegar,
n' icho:kilo kwali,	con su savia se puede,
se: kitapetsko:ltia wa:n itsi:ntan para a:mo moa:wilowa, itsi:ntan tein tapetskowa sepa se: kita:lilia se: ia:maw, se: kipepechowilia,	los dos frutos se despegan del pedúnculo y para no tirar la savia que sale de ahí, se toma el papel y se pega,
'xihxi:ma n' ikwa:pan oso ike:span, de tami a n' ikwa:pan,	corta el fruto en la punta o en el costado, después de terminar en la punta,
se:, ka:mpa se: kixi:ma mahyá: eski:sa wa:n yehwa n' tapepechowa n' icho:kilotsi:n.	se, en donde se corta el fruto, sale la savia como si sangrara y esa savia se aprovecha para pegar.
Se: kitalo:chtia sah n' a:mat wa:n mopepechowa, ompa moka:wa ya, a:mo tapetskowa ok.	El papel se acerca nada más en el fruto con savia para untarle un poco y queda bien pegado, ya no se despega.
Ne: okachi kwali tapepechowa ne: wa:n a:mo se: kikowa. Ke:mah.	Es mejor pegamento la savia que el pegamento que se vende. Sí.
Wa:n tikihtowa ika kipepechowa:yah pa:pa:lo:t wa:n ka:mpa pi:pil tein momachtia:yah no: nehe:n	Y si dices que ocupaban los niños para pegar su sarampico, ¿y los alumnos que iban a clases también
ilwit de ke:mih i:n septiembre.	fiestas de septiembre.
kikowah ya.	ya la compran.
A:, pero yo:n, yo:n chi:chiwala:yo:t semi kwali tapepechowa, a:mo takahka:wa no:.	Aa, pero el chi:chiwala:yo:t pega muy bien, tampoco se despega el papel.
Ke:mah.	Sí.
¿Wa:n a:mo tikmatih teh ke:yeh kito:ka:ytiah chi:chiwala:yo:t?	¿Y tú no sabes por qué le llaman chi:chiwala:yo:t?
Wa:n tikihtowa no: ne:, komohkó:n se: kipepechowa ne:, a:mo n'mati teh ox tiweli tikchihchi:wa ne: yo:n	Y nos platicas que se puede pegar papel, no sé si usted puede hacer también el
Pero ekintsi:n a:mo, a:mo onkak ok yo:n.	Pero actualmente ya no, ya no hay ése.
Wa:n i:n sa:te:pan ekintsi:n pos tikitah a:mo onkak ok,	Y últimamente vemos que ya no hay,
Yehwa n' kichichinowah ika m' pitsot ekintsi:n, pero,	Actualmente es lo que usan para socarrar al cerdo, pero,
kipanki:xtia:yah ika se:, ika se: yo:n	para subir del contenedor ocupaban un, con un
Ekintsi:n a:mo tiki:xmatih yo:n iwki on.	Actualmente ya no lo concemos eso.
ne: kiti:tila:na ya ihkwí:n kipanki:xtia ya n' a:t, kipanki:xtia,	se jala varias veces el alambre para subir el líquido,
ke:mah nika:n seko ihxi:kaki a.	y por fuera del contenedor va saliendo el líquido en el tubo.
te:chmakayah ika. Ekintsi:n nochi ika,	así nos vendían el petróleo. Ahora ya es todo con,
Tein ika 'ki:xtiah nochi a:mo tei, a:mo onkak ok yo:n. Ke:mah.	Ya ni existen los fierros que ocupaban antes. Sí.
Kiti:tila:na, kiti:tila:na wa:n ke:mah	Lo jalaban varias veces y luego
Wa:n a:man, ne:n, tikihtowa, ne:n,	Y actualmente dices que,
yo:n	este
a:mat kipehpechowah, ¿tiweli n' teh n' tikchihchi:wa? ¿Kwali tite:chtapowi:s ke:ní:w yo:n se: kichihchi:wa?	para pegar papel, ¿usted puede hacer eso? ¿Puedes platicarnos cómo se hace?
t'tehtekiah n' a:mat nejó:n	cortábamos el papel este
de chikwe:i t'chihchi:wah. Para se:	hacemos de ocho pliegos. Para un
Wa:n komo, komohkó:n de, de chikwe:i sah pos tepitsi:n	Y si es de ocho pliegos nada más pues sale un poco
Yo:n t'chihchi:wah sayoh melaktik o:me wa:n nikteki ne:n,	El globo que hacíamos era más largo, cortaba dos pliegos este
tepitsi:n pitstik para, para tepitsi:n we:i moka:wa, weyakaxtik.	un poco puntiagudo para que quede el globo más largo.
Wa:n nejó:n,	Y este,
mah a:mo semi telpitstik san ke: wa:n mah tepitsi:n mah te:nkoya:wak para a:mo tata niman.	que no salga muy puntiagudo y por la boca debe estar un poco más amplio para que no se queme luego.
Komo te:mpitsaktik, te:nkopitstik niman tata. Monakasikata:lia wa:n tatak a.	Si es muy puntiagudo y la boca la tiene muy reducido. Con un poco que se vaya de lado ya se quema.
Yo:n telwehka yowi, t'chihchi:wah n' tehwa:n telwehka yowi yo:n iwki.	Ése globo si llega, se va muy lejos, el que hacíamos nosotros se iba muy lejos.
Ke:mah. Onkak miak, ta: ekintsi:n miak taman kine:xtihkeh ya para yo:n, se: kichi:was yo:n a:mat.	Sí. Ahora ya hay muchas, actualmente ya inventaron varios modelos para hacer globos de papel.
Yehwa yo:n, pero	Eso es pero,
Ekintsi:n onkak seki, seki	Actualmente hay algunas, algunas 
Soh moneki miak n' a:mat [mah]se: 'kowa para se: kichihchi:was yo:n. Ke:mah.	Sólo que hacen falta comprar muchos pliegos de papel para hacer esos globos. Sí.
¿Wa:n yehwa yo:n ke:ní:w se: kimati, ne:n,	¿Y eso cómo se sabe este,
para a:mo tatas tepitsi:n te:nkoya:wak, we:i tikchi:wayah ne:n ikowyewal.	para que no se queme el globo le hacíamos un poco grande la boca, hacíamos un círculo con palo.
Ke:mah, pero yo:n telte:mpitsaktik niman tata, monakasikata:lia wa:n tatak a.	Si, pero el que tiene boca muy reducida se quema con facilidad, se va de lado cuando se eleva y se quema.
Iwki n' tiki:xmatkeh tehwa:n de pe:wak timoskaltiah.	Así lo conocimos nosotros cuando éramos niños.
Wa:n yehwa, ne:n,	Y el, este,
seki t'chihchi:wah yehwaltik sah, seki, seki ololtik sah.	algunos lo hacemos redondo, otros lo hacemos en forma de bola.
iyo:la:n se: kita:lilia n' tilmah,	en el centro de la bola, se hace de tela
Ihkó:n a:mo powetsi no:.	Así no se cae al suelo.
Yehwa yo:n tikchi:wah, pero i:pa a:mo n'mati ke:n ito:ka:y de	Eso es lo que hacíamos, pero siempre sé que le llaman 
tolo:boh wa:n yehwa ya yo:n. A:mo t'matih ke:ní:w ma:se:waltahto:l.	nuestro globo y así es. No sabemos si tiene un nombre ma:se:wal.
¿Wa:n ke:ní:w se: kimati ton achi we:i ne:n se: kichihchi:wa yo:n tilmah?	¿Y cómo se sabe la cantidad de tela que se debe ocupar para la bola?
Yo:n se: kichihchi:wa ke:meh kina:mikis, se: ki:xeheko:s no: ke:meh,	La bola se debe hacer de acuerdo como le quede, hay que calcular como
pos se: kita:lilia ye:kwe:i. Wa:n tein tsikitsi:n,	pues se le pone una bola grande. Y si es chiquito,
Wa:n yehwa se: kimattok kixi:kowa. Pero tein a:mo kixi:ko:s a:mo, komo we:i a:mo kixi:kowa.	Pero se sabe que lo va a aguantar. Porque si no, no lo va a aguantar, si es bola grande no lo va a aguantar.
Pos pané: nochi a ne:n tein tite:chnohno:ts i:n chi:chiwala:yo:t toni ne:n	Pues parece que es todo lo que nos platicaste acerca del chi:chiwala:yo:t para qué
iteyo. E[ki]ntsi:n sayoh xte:chili moto:ka:y wa:n moxola:l.	estas semillas de chi:chiwala:yo:t. Ahora dínos tu nombre y del pueblo.
Pos neh niwa:le:w, nimono:tsa niErnesto Vázquez	Pues yo vengo, me llamo Ernesto Vázquez
wa:n niwa:le:w nika:n San Miguel Tzinacapan.	y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ekintsi:n xte:chnohno:tsa yo:n	Ahora platinos de ese
iyakowit, ne:, ke:niwki n' ixiwyo, ikowyo wa:n	tabaquillo, este, como son sus hojas, su tallo y
toni, ne:n, a: ixo:chio,,	que, este, a sus flores,
ox no: teyowa wa:n toni se: kikwi yo:n ixiwyo, ikowyo.	si también da frutos y para que se ocupan sus hojas y su madera.
Pos ke:mah, ne:, iyakowit niki:xmattok.	Pues si, este, conozco el tabaquillo.
Yo:n iyakowit, nejó:n,	Ese tabaquillo, este
de ixwa mochi:wa tako:t sah n' panki:sa, de	de que ya nace crece pura vara, de   
'kwih kwilo:t no: para se: kali.	lo ocupan para cintas en la construcción de una casa.
Tsohya:k n' icho:kilo mahyá: yo:n okot, mahyá: okot,	Su savía tiene un olor feo parecido al ocote, como si fuera el ocote,
cho:kil kipia.	tiene savia.
Wa:n, nejó:n, mehmelaktik sah n' tako:tsí:n wa:n ima:y mochi:wa ne:,	Y, este, las varas son rectas y sus hojas se hacen este,
ne:, yo:n iyakowit,	este, ese tabaquillo,
Nochi kipia mahyá: o:me mahpil de pata:wak ne:n xiwtsí:n,	Todo tiene como dos dedos de ancho la hoja,
Soh ko:nkilit yeh alaxtik wa:n kikwah, ne:n, tapialmeh.	Nada más que el ko:nkilit es liso y se lo comen los animales domésticos.
Wa:n iyakowit a:mo, a:mo kikwa, ne:n, tapial, a:mo kikwa nió:n tei.	Y el tabaquillo no, no se lo come, este, el animal, no se  lo come nada.
Iwki ki:sa n' icho:kilo, komohkó:n takawa:ni wa:n	Así sale su resina, si es que hace calor y 
Mitse:kma:pa:s n' icho:kilo wa:n mahyá: sasaltik moka:wa se: ima:ko.	Se impregna mucho su savía en las manos y queda como pegajoso en las manos.
Wa:n, nejó:n,	Y, este,
Wa:n we:i, se: xo:chit sah mochi:wa, momahmaxalowa,	Y es grande, se hace una sola flor, y se ramifica,
ompa ke:mah mochi:wa xochio, ne:n, ista:k ixo:chiotsi:n.	y ya ahí se da la flor, este, la flor es blanca.
Wa:n,nejó:n, ke:mah de wa:ki a, ne:, poto:ni a no: yo:n ixo:chio, ne:n,	Y, este, si de que ya se seca, este, también ya se esparce esa flor, este,
Ke:mah, yeh, yeh ixo:chio ista:k ne:n iyakowit. Ke:mah.	Si, ese, las flores del tabaquilloson blancas. Si. 
Wa:n yo:n tikihtowa e:wa, ne:, ka:ni yo:n	Y dices que nace, este, donde es eso
Pos onkak kahfe:ntah, onkak kowtah, ka:mpa xiwka:wal, ka:sá: ika nochi yehwa mela:ntok yo:n,	Pues hay en los cafetales, hay en los montes, en los campos abandonados, en algunos lugares esta repleto de esos árboles rectos, 
Nochi iyakowit mochi:wa yo:n, yo:n tepe:tsi:ntan. Nochi, nochi iyakowit.	Abunda mucho el tabaquillo, se da mucho ese, ese, al pie del cerro. Todo es, todo es ese árbol de tabaquillo.
porin cho:kiloh.	porque tiene savía.
ihtiichkatik pero a:mo okwilowa. Taxi:kowa yo:n kowtsí:n.	es de interior algodonado pero no se apolilla. Esa madera perdura.
moto:ka:y wa:n moxola:l.	tu nombre y tu pueblo.
Nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n nehwa niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ekintsi:n ti:, xite:chilwi ke:niwki ne: yo:n	Ahora dinos cómo es el
kaba:yohkwitaxiwit, ka:ni mochi:wa, ixiwyo, ikowyo, ixo:chio, ke:niwki iteyo	kaba:yohkwitaxiwit, en donde se da, cómo son sus hojas, su tallo, sus flores, cómo son sus semillas
Ke:mah yo:n kaba:yohkwitaxiwit niki:xmattok, mochi:wa ixta:wat, ka:mpa ka:sá: ika	Sí el kaba:yohkwitaxiwit lo conozco, se da en el potrero, en algunas partes
wa:n ka:mpa mochi:wa, ne:n, itech ixta:wat, kipolowa sakat.	y en donde abunda, en el potrero, tapa al zacate y lo acaba.
Wa:n yo:n no:, yo:n no: awiya:k n' ixiwyo, awiya:k ke:meh n'tsilia.	Y las hojas de la planta también tienen una aroma como te platico.
Wa:n yo:n ma:mohmoloxtik n' ima:xiwyo, mohmoloxtik, wa:n ahwia:k nimitsilia ne:n yo:n xiwit, kaba:yohkwitaxiwit.	Y sus hojas son pubescentes, son pubescentes y tienen una aroma las hojas, del kaba:yohkwitaxiwit.
Wa:n mochi:wa wehwei taktson moso:sowa, inalwayo se: kwiwita nochi ka ta:l miak kwa:lkwi wa:n a:mo wa:ki.	Y se da en matas grandes que se extienden, cuando se arranca la planta, sus raíces traen mucha tierra y no se esca.
Wa:n a:mo wa:ktani yo:n xiwit.	Y la planta no se seca fácilmente.
ima:xiwyo. Nochi tamima:chichinawi.	sus hojas. Se secan todas como si se quemaran.
i:n kiliah ne:n pitsoa:xiwit a:mo chichinawi ke:man,	le llaman pitsoa:xiwit no se seca nunca,
nochipa, nochipa n' onkak.	siempre, se da en todo el tiempo.
Ke:mah.	Así es.
ne:n ikowyo.	bueno su tallo.
moloxtsí:n n' ikwa:pan.	son pubescentes en las puntas.
Pero a:mo n'mati ox pahti yo:n.	Pero no sé si es medicinal esa planta.
Pero ahwiya:k ke:mah, ahwiyak pero a:mo n'mati ox pahti, ke:mah.	Pero de que tiene una aroma, sí es aromática, pero no sé si es medicinal, sí.
¿Wa:n ixiwyo ka:n 'kwah tapialmeh?	¿Y las hojas no se usan para alimentar a los animales? 
A:mo kikwah.	No se lo comen.
A:mo kikwah n' tapialmeh yo:n.	Esa hierba no es comestible para los animales.
Yeh ika iwki kito:kaytiah tak.	Entonces por eso le llaman así. 
Ke:mah.	Sí.
xiwit, ne:n,	hierba, este,
Ke:mah.	Sí.
Pos ekintsi:n sayoh xite:chili ne:n moto:ka:y	Pues ahora sólo dinos tu nombre
wa:n moxola:l.	y del pueblo de donde vienes.
A:, pos nehwa nimono:tsa niErnesto Vázquez	A pues yo me llamo Ernesto Vázquez
wa:n	y 
nehwa de San Miguel Tzinacapan.	yo soy de San Miguel Tzinacapan.
no: onkak, pero neh niki:ita mochi:wa nika:n i:n	también se da, pero yo he visto que se da aqui en
Texa:yakatitankopa, nochi ne:,	Texa:yakatitan, toda esa parte,
Ta:lchi:chi:lkopa pané: mochi:wa seki ata achi mohmoloxtik.	Por Ta:lchi:chi:l se da unos que tiene hojas con pubescencia
Ke:niwki, ne:n,	¿Cómo es el
ita:kka, ixo:chio,	fruto, la flor
ikowyo wa:n ox no: se: kikwi.	el tronco y si se le da un uso?
Pos yo:n niki:xmattok, yo:n, yo:n xiwit sah n' tikilwiah, a:mo, yo:n a:mo kowit, xiwit sah mochi:wa, ta:lpantsi:n sah, mahyá:, semi wehkapan de,	Pues ese lo conozco, solamente lo conocen como cualquier hierba, no tiene tronco, solo crece como una planta, muy bajita, parece que, quizá alcance una altura de,
Wa:n nejó:n neli,	Y es cierto,
wa:n ye:kmohmoloxtik.	y con las hojas pubescentes.
Mohmoloxtik, ne:n,	Tiene pubescencia,
ikowyo,	el tallo
iteyo, nejó:n, xoxoktik.	frutos son verdes.
Xoxoktik n' iteyo wa:n, ne:n,	Los frutos son verdes y, este, 
nochi moloxtik wa:n nochi itsi:nkaxyo yo:n tein, tein,	también tienen pubescencia, hasta el receptáculo tiene pubescencia,
Pero xiwit sah, ma:mohmoloxtik.	simplemente es una hierba con hojas pubescentes.
¿Yo:n ita:kka tak no: we:lik komo oksi?	¿Acaso los frutos también son comestibles?
Pos a:mo se: kimati, ka:n ke:man tikwah yo:n. A:mo se: kimati.	Pues no se sabe, esos capulines nunca nos lo hemos comido. Quien sabe.
Ke:mah, xa: kikwah chiktehtsitsi:n, pero a:it. Pero ka:n, ka:n miak ta:ki no:, tepitsi:n sah mochi:wa.	Si, quiza, los pájaros se comen los frutos o quien sabe. Pero no da muchos frutos, son muy poquitos.
Yo:n xiwit sah neli, a:mo, a:mo, a:mo kowit, moskaltia xiwit sah.	Simplemente es una hierba, no tiene tronco, solo es hierba.
Ke:meh xo:no:ochpa:wa:s, iwki sah mochi:wa.	así como el xo:no:ochpa:wa:s, así crece esta hierba.
¿Yo:n ka:ni, ne:n, mochi:wa, i:pa kowtah sah?	¿Esa planta donde crece, solamente en el monte?
Kowtah, mochi:wa nika:n A:tekohkomol oho:hte:n se: kita wa:n	En el monte, crece en Atekohkomol, a orilla de camino y
Ta:lkohkomo:ni n' talwiah, ne: ka:mpa Arrieta ita:lpa:n.	ahí donde le llaman Ta:lkohkomo:ni, en el terreno de Arrieta.
Yo:n se: mopani:xkwitakepati ne: Tu:sanko se: tachia, nochi yehwa n' ohohte:noh onkak ixta:wat.	Al llegar a la loma para luego empezar a bajar a Tozán, de esta hierba, hay bastante a orilla de camino y en el potrero.
Nochi yehwa mochi:wa yo:n xiwit. Onkak nochi yo:n ixta:wat, mochi:wa.	Ahí hay bastante de esta hierba. En ese potrero hay bastante, ahí crece,
Pero yo:n i:pa a:mo kipia ito:ka:y.	Pero esa de por sí no tiene nombre.
iwki a no: ke:meh teswat pero, pero a:mo, a:mo n'mati ke:ní:w mono:tsa. Nikita xiwit sah. Uhuh.	se parece al teswat pero no se cómo se llama. Yo veo que simplente es una hierba. Aha.
mahyá: kapolin, mahyá: nehe:n,	pareciera como capulín, pareciera, este,
mahyá: yo:n seki ixta:wat mochi:wa. Xte:chili moto:ka:y wa:n moxola:l.	pareciera que es como el capulín que se da en los potreros. Dínos tu nombre y tu pueblo.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez de,	Pues yo me Ernesto Vázquez, de,
niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	vengo de San Miguel Tzinacaapan.
Pos ekintsi:n xite:chnohno:tsa de yo:n	Pues ahora platícanos de esa
xiwit mochi:wa	planta que se da
kanah ika kwowtah oso kahfe:ntah, yo:n kito:ka:ytiah ko:nkilit.	en el bosque o en algunos cafetales, esa que le llaman ko:nkilit.
Ajá, ke:mah.	Ajá, sí.
Pos, ne:, ko:nkilit niki:xmattok, yo:n a:mo se: kito:ka, yo:n ixwa sah.	Pues el ko:nkilit lo conozco,  esa planta no se siembra, esa nace sóla.
Wa:n nejó:n	Y este
wa:le:wa nochi ko:nkilit.	nacen en el terreno muchas plantas de ko:nkilit
Wa:n yo:n,	Y esa,
a:mo kito:kah wa:n, nejó:n,	no la siembran, este,
Wa:n semi yema:nik wa:n	Y es muy suave, y
Pero, nejó:n, a:mo teh pahti, nió:n tei, soh para tapialmeh kikwah kwali,	Pero este no es medicinal para ninguna enfermedad, sólo para alimentar a los animales,
porin yema:nik.	porque la planta es muy blanda.
Wa:n, nejó:n,	Y este,
wa:n mochi:wa kahfe:ntah, mochi:wa ka:mpa yeski yo:n xiwtsí:n.	y se da en el cafetal, se da en todas partes esa plantita.
Ke:mah, kachi, okachi, kachi mochi:wa ka:mpa se: tate:xi:ma komo kowtah,	Sí, más, más, se da más en donde se tumba si es un bosque,
to:tolimeh oso tapial kwali se: kimaka.	guajolotes o al animal se le puede dar.
Ke:mah, wa:n,	Sí y,
wa:n ma:xaxakachtik wa:n imahma:tsi:nta:n iwa:n ima:, imetskowyo ya,	y rasposas y al pie de pedúnculo y en el, en todo el pedúnculo,
Yehwa yo:n ko:nkilit mochi:wa.	Así se da el ko:nkilit.
wa:n yo:la:nkohkostik wa:n	y en el centro de la flor es de color amarillo y 
Yehwa yo:n niki:xmattok n' ko:nkilit. Ke:mah.	Al ko:nkilit si lo conozco. Así es.
Yo:n ata pané: no: kipia mahyá: tohmit, yo:n ka:n, ¿ka:n te:ahwayo:tih?	Esa planta tiene así como pelitos, ¿esos no dan comezón?
Itohmiyo sah. Ke:mah.	Son solo la pubescencia de la planta. Así es.
¿Yo:n a:mo ke:man a:kin se: kita mah kito:ka?	¿Esa planta uno nunca ve que alguien la siembre?
Kanah, yo:n a:mo kito:kah, yo:n ixwa sah, mochi:wa sah yo:n xiwtsí:n.	No, esa no la siembran, esa planta nace sóla, se da sola esa plantita. 
Mochi:wa sah ke:meh yo:n xo:no:chpa:was mochi:wa sah, a:mo se: kito:ka yo:n.	Se da sola igual como el xono:ochpa:wa:s que se da sola, esa no se siembra.
Wa:n ikowyo, ¿tohtoma:wak mochi:wa, xa: kwaltia kowtati:l?	Y el tronco, ¿Es grueso, se puede usar para leña?
telwehwei ke:meh yo:n kowitso:k sah se: kikwi oso ke:meh owasin.	de grande el tallo es como el tamaño de una coa que se usa para sembrar o como el tamaño de la caña de mazorca.
Wa:n a:mo, a:mo para kowtati:l yo:n, mahyá owapachtik sah.	Y no sirve para leña porque su tallo es muy suave como si tuviera bagazo por dentro.
Kite:xi:mah wa:n pala:ni ne: ka:mpa kite:xi:mah. Ke:mah.	Tumban la mata y se empieza a podrir. 
sepa olo:chitsmoli:ni para ke:meh yo:n kitekih para tapialmeh kinimakah.	entonces vuelve a retoñar fácilmente todo el tronco que queda, y enseguida se cortan las hojas para darles de alimentar a los animales.  
Ke:mah, yo:n a:mo poliwi no:, komo yetok n' taktso:n,	Sí, esa planta tampoco se acaba, si está la mata 
kahkote:xi:mah sah wa:n sepa itsmoli:ni.	y lo tumban dejando el tronco como veinte cms. 
'te:chnohno:ts i:n ko:nkilit, xite:chili sayoh, ne:n, moto:ka:y wa:n moxola:l.	nos platicaste del ko:nkilit, dinos tu nombre y del pueblo donde vienes.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n noxola:l nika:n San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo del pueblo de San Miguel Tzinacapan.
Ekintsi:n xte:chnohno:tsa yo:n, de yo:n kowit, yo:n,	Ahora platícanos de ese, de ese árbol, ese,
a:mo n'mati ox no: mochi:wa nika:wí:n, tehwa:n tikitatoh ne: tanikwa:kopa,	no sé si por aquí también crece, nosotros fuimos a ver por allá, en tierras bajas,
kito:ka:ytiah kit kopalkowit, ke:niwki, ne:n, ikowyo, ixiwyo, ixo:chio, ita:kka.	según le llaman kopalkowit, cómo es el tronco, las hojas, las flores y los frutos.
Pos nejó:n, kopalkowit onkak nikahkwí:n, i:n Tate:mpan,	Pues, este, el kopalkowit si hay por aquí, aquí en Tatempan,
Ke:mah, wa:n sasaltik, ke:meh kopal, ke:meh kopal.	Sí y es pegagosa, como el incienso, como el incienso.
ta:lpan ihkó:n, ka:sá: ika a:taw oso kahfe:ntah a:mo mochi:wa yo:n.	parte en tierra, en algunas partes en los rios o en los cafetales ese no crece.
Ka:mpa tepe:yoh mochi:wa.	Crece en los cerros.
A:mo mochi:wa itech,	No crece sobre,
Ke:mah wa:n yo:n ima:y, nejó:n, ma:we:weyak wa:n pané: ma:kwi:l ima:y kipia, ne:n, ne:n ima:y.	Sí, y las hojas de ese, este, son alargadas y parece que tiene cinco hojas, este, este, hojas.
Ma:we:yak ke:meh kakate iwki ma:weyakaxtik wa:n se: ima:xiwyo se: kikoto:na ahwia:k ke:meh kopal.	Son alargadas como las hojas del kakate, así son de largas y se corta las hojas y tienen el olor a incienso.
Istak mahyá: inakayo n' taihtik.	La parte carnosa del fruto es blanco.
Wa:n yo:n ikowyo xa: kwaltia para kalkowit oso ke:meh yo:n kowtati:l.	Y el tronco, quizá sirva para construir casas o para leña.
¿Wa:n yehwa ne:n ixo:chio, a:mo teh se: kikwi?	¿Y las flores no se usa para algo?
Iteyo nikitani. Eh, pawetsi ta:lpan wa:n se: kita chi:chi:ltik n' iteyo, pero, nejó:n,	He visto los frutos. Caen al suelo y uno ve que los frutos son rojos pero, este,
ixo:chio a:mo nikita ke:man.	las flores nunca las he visto.
e:yi ki:sati ke:meh kowach yo:n noktakowach iteyo.	salen tres frutos como el piñón, como las semillas del noktakowach.
A:mo semi ohololtik, sanoke ii:xtapalweyak tepitsi:n.	No son muy redondos, sino que son un poco alargados.
Ma:s nikitani pero ta:lpan wetstok se: kipanawia wa:n	Si la he visto pero la he pasado tirada sobre el suelo y
Ke:mah, pero niki:xmattok yo:n mochi:wa tepe:tah wa:n	Sí, pero la conozco, ese crece en los cerros y
onkak nika:n Tate:mpan, xola:l tate:mpan no: onkak yo:n kopalkowit. Ke:mah.	ha aqui en Tete:mpan, en el pueblo de Tate:mpan, también ahí hay el kopalkowit. Sí.
¿Wa:n kachi ahkwa:kopa ka:n mochi:wa?	¿Y más hacia arriba no crece?
Onkak nika:n Koyo:xo:chiko no: onkak.	También hay en Koyo:xo:chiko.
Koyo:xo:chiko no: onkak itech n' tepe:t.	En Koyo:xo:chiko también hay, sobre el cerro.
Onkak no:. Pero itech tepe:tah mochi:wa, a:mo mochi:wa ta:lpan ihkó:n, kahfe:ntah a:mo mochi:wa.	También lo hay. Pero crece en los cerros, no crece en el suelo, en el cafetal no crece.
tanikwa:kopa ke:meh nika:n Teko:ntitampa, ¿no: mochi:wa?	por allá abajo, como aquí en Teko:ntitampa, ¿También crece?
ne:n kopalkowit. Ka:mpa yo:n kita:lihtokeh se:,	el kopalkowit. Ahí donde tienen puesto un,
Atmolo:n, ihkwí:n tepe:te:n nochi yehwa.	a Atmolo:n, aún lado, en el precipicio del cerro abunda bastante.
Wa:n kachi tani ke:meh i:n, mah tikihto:ka:n i:n A:te:noh ata no: nompa yo:n a:t panowa no:, no: tepe:tah no:, ¿no: onkak?	Y más abajo como en el, digamos en A:te:noh, pues ahí también, ahí también pasa el agua, también hay cerros, ¿También hay?
No: onkak n' ompa, no: onkak, ta:mochi:wa, itech tepe:t, nochi itech, sen tepe:t nochi onkak.	Ahí también hay, también hay, pues crece en los cerros, todo sobre los cerros, crece bastante.
Pos nika:n Xa:ltipankopa xa: no: mochi:wa.	Pues aqui por Xaltipan quizá tambié crece.
No: onkas, itech tepe:t no: onkas no:. Onkas.	Quizá tambien haya, en lo cerros también debe haber. Debe haber.
Ke:mah, pero soh a:mo se: yowi pos a:mo se: kimati, pero itech tepe:t mochi:wa.	Sí, sólo que uno no va, pues uno no sabe, pero crece en los cerros.
no:ya:n a:mo mochi:wa. Ke:meh ne: tani yo:n	no crece en todas partes. Como allá abajo, ese,
se: kita ompa wetstok ne:n iteyo tapa:ni ompa wetstok n' iteyo.	uno ve que ahí está tirada la semilla, se parte, ahí está tirada la semilla.
Wa:n komo kikwa:skiah a:mo se: kitaskia, kikwa:skia teihsá: chiktehtsi:n. Ke:mah.	Y si se lo comieran, uno lo vería, si los pájaros lo comieran. Si.
teh tikilia kopalahwia:k, ¿yeh ika iwki mono:tsa?	tu dices que tiene el aroma del incienso, ¿Por eso así se llama?
Ta: yeh ka iwki kito:ka:ytiah porin ahwia:k ke:meh kopal n' icho:kilo.	Pues así le llaman porque el aroma se parece a la resina del incienso.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez. Noxola:l, niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez, mi pueblo, yo vine de San Miguel Tzinacapan.
Ekintsi:n xte:chtapowi ne: yo:n	Ahora platicanos de ese
seki xo:chit ne: ahkwa:kopa kikwitoh, mahyá: tekolo:me:t, ox no: iwki mono:tsa wa:n toni se: kikwi.	unas flores que fueron a traer por la zona alta, se parece al tekolo:me:t, si recibe el mismo nombre y para que lo ocupan. 
we:wehka sah, wa:n kachi wehwei n' tama:patachihkit pané:.	las hojas dispersas, y parece que los trenzados son mas grandes.
Wa:n i:n seki pisi:ltik no: iwki, no:, no: iwki n' chihchi:wtok ke:meh n' tekolo:me:t,	Y el otro son chiquitas, tambén son así, también son parecidas como el tekolo:me:t,
no: ma:patachtaihkit pané:,	también son de hojas trenzadas,
ima:wa:n okachi miak.	sus hojas son muchas mas.
Itahta:y n' tekolo:me:t. Yo:n a:kin, a:kin kineki ne:, a:kin xo:chikwiti ompa ne: ahko wa:n onkak yo:n kahsi pos kwa:lkwi wa:n	La flor silvestre del tekolo:me:t. Ese el que, el que quiere este, el que va a traer flor allá en la zona alta y lo encentra pues lo trae y 
Wa:n ne: a:mo no: kito:kah, mochi:wa sah.	Y este, no lo siembran, se da por si solo.
Mochi:wa sah no:, mochi:wa sah. Ke:mah.	Se da por si solo, se da por si solo. Si.
¿Wa:n ka: t'mati ox teyowa?	¿Y no sabes si tiene semillas?
wa:n poto:ni n' iteyo no: ke:meh yo:n tekolo:me:t. No: iwki a no:.	y también vuelan sus semillas como el tekolo:me:t. Ya también es así. 
Ke:mah, semi okachi pisi:ltik n' iteyotsi:n.	Si, sus semillas son mas chiquitas.
Ke:mah wa:n yo:n poto:ni ika wa:n itsi:ntan kipia ne:n iteyotsi:n mahyá: yo:n po:poto.	Si y ese vuela por eso, y en su base tiene sus semillas como si fuera el po:poto.
Iwki, ne:n, xiwtsí:n mochi:wa, a:mo a:kin kito:ka.	Asi, este, la planta se da, nadie lo siembra.
Mochi:wa soh kowke:span, mopepecho:ti wa:n ompa ixwa sepa.	Se da por si sola en las superficie de los árboles, se pega y ahí nace de nuevo.
Ke:mah, ne: i:pa itech kowit mochi:wa. Itech ta:l a:mo mochi:wa, pero itech kowit nochipa mochi:wa ne:.	Si, este, de por si se da en los árboles. En la tierra no se da, pero en los árboles siempre se da.
Wa:n tikihtowa kitatekiwtiah, a:mo, a:mo miakeh n' kitatekiwtiah, ¿oso miakeh?	Y dices que lo ocupan, no, no son muchos los que lo ocupan, ¿O son muchos?
Ke:mah.	Si.
Tein xo:chikwitih pos ompa kwa:lkwih tatsa:la:n ya ne:n	Los que van a traer flor pues ya lo traen ahí en medio este
yo:n xo:chitsí:n, ne:n itahta:y.	esa flor, el silvestre.
Pero no: kwaltsi:n mota, oholo:chtik. No: kwaltsi:n.	Pero también se ve bonito, por racimos. También es bonito.
Ne: i:pa se: taman sah tak n' onkak.	Quizá de por si hay un solo tipo.
Ke:mah. Se: taman sah i:pa, se: taman sah.	Si. Nada más es un solo tipo, un solo tipo.
Ke:mah. Onkak no: n' kowke:span ata yo:n mochi:wa no: pané:,	Si. También hay de esos que se dan en las superficies de los árboles, 
ata yeh wihwitsyoh, ata no: tiki:xmattok yo:n wihwitsyoh,	esos tienes espinas, conoces del que tiene espinas,
wa:n ikwa:pan no:, no: pané: tama:patachihkit pero yeh achi mihmimiltik, a:mo, a:mo patachtik.	y en las puntas también, tiene el trenzado pero son un poco más chiquitas, no, no son aplastados.
Wa:n i:n seki i:n tekolo:me:t patachtik wa:n ne: mimiltik sah,	Y el otro tekolo:me:t de hojas aplastadas y rolliozos,
ikechtan panki:sati a n' iteyo.	en las puntas salen sus semillas.
Pero yeh a:mo se: kiteki xo:chit, witsyoh, semi se: kimowilia.	Pero ese no corta uno la flor, tiene muchas espinas, le tiene uno miedo.
Pero i:n xiwtsí:n, i:n xo:chitsí:n, a:mo, i:n a:mo witsyoh i:n tekolo:me:t a:mo witsyoh wa:n ne: itahta:y a:mo witsyoh.	Pero esta planta, esta florecita, no, el tekolo:me:t no tiene espinas y el tekolo:me:t silvestre no tiene espinas.
Kwali se: kikwiti. Ke:mah.	Puede uno ir por esa planta. Si.
xo:chit, sayoh ne: moto:ka:y wa:n moxola:l.	esa flor, ya nada más tu nombre y tu comunidad.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n noxola:l San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vazquez chanico y mi pueblo es San Miguel Tzinacapan.
Ekintsi:n xte:chnohno:tsa yo:n,	Ahora platicame de ese,
kiliah masa:owat, ka:ni ne:n mochi:wa, ke:niwki wa:n ka:nachi taman tiki:xmati wa:n ox no: xo:chiowa.	le dicen masa:owat, donde se da, como es y cuantos tipos conoces y si es que también florece.
Ke:mah. Pos masa:owat niki:xmattok, nehe:n, yo:n kowtah ne:, masa:owat no: nikitani yo:n,	Si. Pues el masa:owat lo conozco, este, en el monte, este, también he visto ese masa:owat,
yo:n xoxoktik.	ese verde.
Wa:n yo:n panki:sa,	Y ese se sube,
Ike:span mota:li:ti, ke:meh a:kat.	En la superficie del tallo se lo pone, como carrizo.
Wa:n iyo:la:n mota:li:ti se:, pané: se: sinti ihkó:n.	Y al centro se pone algo así como una mazorca.
Wehkapan semi. Wa:n, nejó:n,	Por muy alto. Y,este, 
wa:n mochi:wa, ne:n, ki:sa n' xo:chit paniá:n ya itech yo:n pané: olo:tsí:n.	y se da, este, su flor le sale encima de ese como olote.
No: kohkostik. Ke:mah, pero ihkwi:ni sah mochi:wa, a:mo wehkapania. Yehwa m' pahti kihtowah kikwih.	También son amarillos. Si, pero nada más se hace así, no crece alto. Eso es lo que dicen que ocupan para remedio.
Ke:mah, te:iliah pahti. Pero yo:n, yo:n xoxoktik a:mo pahti.	Si, dicen que es remedio. Pero ese, pero el verde no sirve para remedio.
Tikitah kinamakah ne: Zacapoaxtla kite:matih pero a:mo pahti yo:n.	Lo hemos visto allá en Zacapoaxtla que lo llevan a exhibir pero ese no sirve para remedio.
Ne: a:mo no:ya:n mochi:wa, mochi:wa sayoh ka:mpa tepe:tah, ke:meh nika:hkwí:n Pata Caballo ka:mpa,	Este no se da en todos los lugares, nada más se da donde hay cerros, como por acá por Patacaballo, 
Ke:mah, pero nikahkwí:n a:mo onkak, onkak ka:mpa tehtepe:tah, ke:meh nika:n, nika:n	Si, pero por acá no hay, hay en los cerros como por acá por
Chikimekatah, ompa no: onkak.	por Chikimecatah, ahí también hay.
N'mattok ompa neh ke:masá: nikitati neh onkak, ne:n, yo:n,	Yo sé porque a veces ahí lo he visto que hay, este, ese,
masa:owat. Yeh a:mo wehwei mochi:wa, a:mo tohtomaktik, pihpitsaktik, pero yehwa m' pahti.	el masa:owat. Ese no se da muy alto, no son gruesos, son delgados, pero ese es el remedio.
ye:kwehkapan onkak, ka:mpa yo:n Ruperto itatsi:ntan.	hay mucho hasta arriba por la parte de abajo del terreno del Ruperto.
Wa:n yehwa n' tein tikihtowa ka:n pahti, ¿yeh ke:niwki n' ixo:chio, ka:n ke:man tikita m' poso:ni?	Y el que dices que no sirve para remedio, ¿Ese como son sus flores, nunca lo ves florecer?
taman sah mochi:wa. Pero, ne:n, iteyo yehwa yo:n kowtet,	se da diferente. Pero, este, sus frutos son esa semilla,
Ompa ki:sa n' ima:xiwyo ihko:ni a. Ke:mah.	Ahí ya salen sus hojas así. Si.
¿Wa:n ke:ní:w n' kichi:wah?	¿Y como lo hacen?
I:pa yehwa sah n' yo:n kokolis n' kipahtia tak.	Nada más esa enfermedad ha de curar.
Wa:n kinelowah iwa:n chapolistitno: kwaltia.	Y lo revuelven junto con el chapolistit que también sirve. 
Iwa:n kinelowah, ne:n, iwa:n nankinelowah, ne:n,	Con eso lo revuelven, este, con lo revuelven este, 
iwa:n kinelowah yo:n masa:owat. Ke:mah.	lo revuelven con ese masa:owat. Si. 
Pero yehwa yo:n, ta: yehwa n' kinina:miki. Ke:mah.	Pero eso es, pues eso les cura. Si.
Pos pané: nochi a ne: i:n masa:owat tite:chnohno:ts, ka:ni, ne:n, mochi:wa tikihtowa wa:n	Pues parece que ya es todo lo que nos platicaste del masa:owat, no, este, dices que se da y 
ke:niwki, sayoh ne:n moto:ka:y wa:n moxola:l.	como es, nada más tu nombre y tu pueblo.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n noxola:l San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y mi pueblo es San Miguel Tzinacapan.
We:noh a:man xte:chnohno:tsa i:n ta:taman teswat tein teh tiki:xmattok,	Bueno ahora platícanos de los diferentes teswat que usted conoce,
pe:wte:wa ika i:n ista:kteswat, xte:chili ke:niwki,	puedes empezar por el ista:kteswat, dínos cómo es, 
ka:ni mochi:wa, ke:niwki ixo:chio, ke:niwki iteyo wa:n	en donde se da, cómo son sus flores, cómo son sus frutos y 
Aha. Pos i:n ne: tein yo:n ista:kteswat yeh ma:pa:pata:wak ixiwyo	Aha. Pues el ista:kteswat tiene las hojas anchas
wa:n ikowyo no: ista:k, ke:spochiktik n' ikowyo.	el tronco también es de color blanco, la superficie del tronco es blanco.
Tsikitsitsi:n.	Son pequeñitos.
Ke:kwah semi pe:sohmeh iteyo.	Los tejones se alimentan mucho de estos frutos.
Ke:mah. No:, no: kwaltia para, para kowtati:l, para kalkowit komo se: kineki.	Así es. La madera también, también sirve para leña, para madera de la casa si uno quiere. 
Pero semi teleti:k yo:n wa:n, wa:n a:mo kachi taxi:kowa. A:mo kachi taxi:kowa. Niman ista:ka:pala:ni.	Pero la madera es muy pesada y casi no aguanta mucho. Casi no aguanta. Luego se pudre.
¿Wa:n ixo:chio ke:niwki tapaloh?	¿Y las flores de qué colores son?
¿Ka:ni se: kahsi i:n ista:kteswat?	¿A donde se encuentra el ista:kteswat?
I:n oksé: ma:pisi:lteswat ¿Ke:niwki?	Y otro que es el ma:pisi:lteswat ¿cómo es?
Yeh ne: kowit ne: ma:pisi:ltik wa:n no: ye:kkowyohista:k semi,	Ése árbol tiene las hojas más chiquitas y el tallo es de color blanco,
Pochiktik ikowyo wa:n, nejó:n, ima:y ma:pisi:ltik semi ke:meh chi:ltekpin ima:xiwyo, sayoh ke ma:ahalaxtik n' i:xko.	El tallo es de color blanco y este, sus hojas son pequeñas como las hojas de chiltepín, sólo que en el haz de las hojas son lisas.
Yehwa i:n semi kie:kkwah chiktehmeh. No: kwaltia para kalkowit yo:n tein mehmelaktik mochi:wa semi yo:n no: kowit.	De éstos frutos se alimentan muchos pájaros. La madera que es recta se puede usar para la construccion de casas.
¿Kwilo:t a:mo kwaltia?	¿Se puede usar para alfajilla o no?
Yo:n a:mo semi wehweyah kowit, yo:n a:mo, a:mo wehwei mochi:wa. Telwehwei mochi:wa ista:k seki,	Esos árboles no crecen muy grandes, esos no, no crecen muy grandes. Crece muy grande el ista:k,
I:n ma:pisi:lteswat, ¿ke:niwki ixo:chio?	¿Cómo son las flores del ma:pisi:lteswat?
pisi:lnekmeh. Ke:mah.	los pisi:lnekmeh. Así es.
¿I:n ka:ni mochi:wa i:n ma:pisi:lteswat?	¿Dónde se da el ma:pisi:lteswat?
Ka:mpa ke:meh i:n ixta:wat oso xiwka:wal nochi yehwa onkak yo:n ma:pisi:lteswat. Ke:mah.	En el potrero donde ya no chapean o en los chaparrales hay muchos árboles de ma:pisi:lteswat. Así es.
I:n oksé: takwa:wakteswat ¿Ke:niwki?	Otro que es el takwa:wakteswat ¿cómo es?
Yeh ne:, yeh ma:xohxoxoktik wa:n kowyohti:ltik yeh.	Ése tiene las hojas verdes y el tallo es de color negro.
Kowyohti:ltik ke:meh yo:n kiliah ma:tewahkalowit.	Tiene el tallo negro paracido al que le llaman ma:tewahkalkowit.
ke:meh i:n ma:pisi:lteswat sah mochi:wa. A:mo, a:mo wehkapantia	crecen a la misma altura del ma:pisi:lteswat. No crecen muy altos
Ke:mah, tsikitsitsi:n sah no:, no: semi kwaltia para kalkowit, para kale:wal, para taihti:yo:t,	Así es, son pequeños también, también son muy buenos para la construcción de casas, para alfardas, para tirantes, 
ye:ktaxi:kowa, ye:ktakwa:wak wa:n ye:keti:k, yo:n a:mo okachi okwilowa.	la madera si aguanta, es muy dura y muy pesada, ésa madera casi no se apolilla.
Soh mah se: kipanxihxi:wa, se: kitekiti, mah se: kipanxihxi:ma, se: ki:xtili n' ie:wayo	Sólo hay que sacarle la corteza, cuando se corta hay que ir sacándole la corteza
Ye:ktaxi:kowa yo:n kowit, neh yehwa nikwi kalkowtsitsi:n, nikwi para kale:waltsitsi:n. Ye:ktaxi:kowa. Mehmelaktik mochi:wa.	La madera si aguanta mucho, yo siempre uso para madera, uso para alfardas. Sí aguanta mucho. Y los troncos son rectos.
Yo:n kwaltsi:n yo:n kowtsi:n, yo:n kwaltsi:n moskaltia.	Ésa madera es muy bonita, crece muy bonita
Ita:kka wa:n ne:n ixo:chio, ¿ke:niwki?	¿Cómo son sus flores y sus frutos?
wa:n no:, no: n' imetskowyo no: chi:chi:ltik n' iteyotsitsi:n.	y el pedúnculo de los frutos también son de color rojo.
Tikihtowa iwkitik a ne:n ita:kka ma:pisi:lteswat wa:n i:n takwa:wakteswat ¿Ke:ní:w se: ki:xmati ke takwa:wakteswat?	Dices que los frutos del ma:pisi:lteswat se parecen a los frutos del takwa:wakteswat. ¿Entonces de qué forma se pueden conocer los frutos del takwa:wakteswat?
tepitsi:n wehwei ke:meh kahbe:nxiwit,	son un poco más grandes como las hojas de café, 
wa:n i:xahalaxtik tepitsi:n no: imima:xiwyo.	y en el haz de las hojas son un poco lisas.
Wa:n i:n, i:n ne: ma:pisi:lteswat telpisi:ltik n' ima:xiwyo.	Y el, el ma:pisi:lteswat tiene las hojas muy pequeñas.
Telpisi:ltik yo:n.	Son muy chiquitas.
Yeh ika se: ki:xmati iwki wa:n kowyohista:k wa:n i:n se: kowyohti:ltik,	Por esa razón se conocen, su tallo es blanco y el otro tiene el tallo de color negro.
Se: ki:xmati ika ikowyo, se: ti:ltik ikowyo wa:n se: ista:k ikowyo, mahyá: pankownexyoh.	Se conocen por su tallo, uno tiene el tallo de color negro y el otro tiene el tallo blanco como si tuviera cenizas en la superficie. 
Panxa:ltik tepistsi:n ke:meh i:n wa:xin. Mm.	En la superficie del tallo tiene como pequeños granos de arena parecido al tallo del wa:xin. Mm.
¿Ka:ni se:n kahsi i:n takwa:wakteswat?	¿Donde se encuentra el takwa:wakteswat?
Onkak nika:n tahchiktekopa, nika:n lo:mah, A:tsa:la:n nochi yehwa, komo se: kineki, yo:n kwaltia para kwilo:t semi no:.	Se da acá en Tahchikteko, Loma, A:tsa:la:n se da todo por ahí si uno lo busca, ésa madera se usa mucho para alfajilla.
Ye:ktaxi:kowa wa:n tahtakwa:wak ma:ski tahtako:tsitsi:n ok.	Aguanta mucho y la madera es muy dura aunque sea delgada.
Ke:mah, onkak A:tsa:la:n, nochi yehwa A:tsa:la:n mochi:wa.	Sí, hay en A:tsa:la:n, allá en A:tsa:la:n se da mucho.
I:n oksé: t'to:ka:itia we:ikowtah teswat ¿I:n ke:niwki?	Y el otro que le llamas we:ikowtah teswat ¿cómo es?
Yo:n we:ikowtah teswat ne: yeh,	El we:ikowtah teswat es,
Tehtekochtik n' ike:span ihkwí:n tehtekochtik no: ihkó:n.	En la superficie del tronco tiene canales así a lo largo.
Wa:n mahsi, mahsi tamatisneki ke:meh yo:n, ke:meh yo:n, ke:meh yo:n kiliah, ne:, teswakapolin.	Y casi, casi se parece como, como, como ése que le llaman este, teswakapolin.
ne: Okotsokowtah onkak yo:n kowit, se: kahsi yo:n ompa, ke:mah.	allá en Okotsokowtah se encuentra ésta madera, ahi sí hay.
Para ista:ka:t, nochi yehwa, nochi yehwa yo:n, yo:n we:ikowtah, ne:, teswat.	Allá en Ista:kat se da mucho, hay muchos árboles de we:ikowtah teswat.
I:n ta:taman teswat i:pa sayoh se: kikwi kalkowit, no: kwaltia kowtakohkowi:l.	Y todos los tipos de teswat que hay ¿sólo se pueden usar para madera de la  casa o también se usan para leña?
No: kwaltia para kowtati:l yo:n, kwaltia para kowtati:l wa:n no: kwaltia para kalkowit komo se: kinekis, nochi kwaltia.	También se usa para leña, se puede cortar para leña o para madera de la casa si uno quiere, para todo sirve.
Ke:meh yo:n tepe:chi:lkowit onkak no:, a:mo no:ya:n onkak tepe:chi:lkowit, ma:ski nika:n nochi se: ta:l sah nika:n i:n kowtahpa	Como también hay el tepe:chi:lkowit, pero no se da en todas partes el tepe:chi:lkowit, aunque es un sólo tipo de suelo allá en el bosque.
pero a:mo no:ya:n tekahsis tepe:chi:lkowit, yetok sah ka:mpa mochi:wa.	pero no en todas partes puedes encontrar el tepe:chi:lkowit, sólo hay unos lugares en donde sa da.
Wa:n no: onkak tepe:chi:lkowit ne: [cho]tepe:lo:mah, no: onkak no:, yo:n yetok sah ka:mpa mochi:wa yo:n,	Y también hay tepe:chi:lkowit allá en cho:ltepe:lomah, también hay, sólo hay lugares específicos en donde se da ésa planta.
Yehwa se:, se: kitekilia, yo:n, yo:n mah se: kistekwi nanakatsitsi:n no:.	Se cortan los hongos, ésos sólo se cortan con dedos no.
Mah a:mo se: kwiwita, mah se: 'kohtona ite:mpan, yo:n sepa moskaltia, itsmoli:ni nanakat.	No hay que arrancarlos, hay que cortarlos para que vuelvan a retoñar los hongos.
Yo:n telwe:lik pi:sih no:, telwe:lik semi, a:kin kwe:lilia, a:kin a:mo, pos a:mo. Mm.	El pi:sihnanakat es muy sabroso para alguien que le gusta, alguien que no le gusta pues tampoco. Mm.
No: ke:wa, ne:n, pi:sih ma:pisi:lteswat, no: ke:wa.	El ma:pisi:lteswat también produce pi:sihnanakat.
Wa:n de pala:ni a se: kahxilia pi:sih no:, no:, no: ke:wa, ke:mah.	Cuando se pudre el tronco ahí se encuentran los hongos, también, también producen. 
Takwa:wakteswat wa:n we:ikowtah teswat no: nochi ke:wa pi:sih.	¿El takwa:wakteswat y el we:ikowtahteswat todos producen pi:sih?
A:mo ke:wa n' takwa:wakteswat a:mo no: ke:wa.	El takwa:wakteswat no produce.
Tein ke:wa no: pi:sihnanakat i:n, i:n teswakapolin.	El que produce pi:sihnanakat es el teswakapolin.
Ka:sá: ixta:wat nika:kwí:n Chilkowtah, tahtani sah a:kin nika:kwí:n nemi Chi:lkowtah	Algún lugar en el potrero, por aquí en Chi:lkowtah, si le preguntas a alguien que vive por ahí
No: ke:wa, neh a:mo nixolopih n'mattok ke ke:wa.	También produce, yo no miento porque sé que produce. 
yo:n ke:wa no:, teswakapolin. Mm.	el teswakapolin sí da.
Ne:n nimono:tsa niErnesto Vázquez, mm.	Yo me llamo Ernesto Vázquez, mm.
Ahá, pos mo:so:t, pero niskitaneh, o:me taman onkak.	Aja, pues el mo:so:t yo he visto que hay dos tipos.
Se: taman yo:n kiliah mi:lahmo:so:t, mi:lahmo:so:t kiliah porin mochi:wa mi:lah.	Uno es el que le dicen mi:lahmo:so:t, le dicen mi:lahmo:so:t porque se da en las milpas.
Wa:n yo:n kwomo:so:t mochi:wa kowtah ka:mpa xiwka:wal,	Y el kwomo:so:t se da en los montes en los campos abandonados,
ka:mpa a:mo a:kin tekiti, a:mo a:kin tawi:teki, ompa mochi:wa yo:n, pacha:ni.	donde no trabaja nadie, nadie chapea, ahí se da ese, se esparce. 
ke:meh, ke:meh ehkaw.	como, como el ehkaw.
Wa:n i:n seki, i:n mi:lahmo:so:t yeh n' ixo:chio ista:k.	Y el otro, el mi:lahmo:so:t es de flores blancas.
Wa:n, nejó:n,	Y, este, 
yehwa yo:n wa:n de sepa chika:waya yo:n mi:lahmo:so:t, de we:wehti a,	es es, y de que ya se madura ese mi:lahmo:so:t de que ya se hace grande,
chika:waya, wa:ki, pampi:xowi n' xo:chit wa:n moka:wa ne:n iteyo ya,	se madura, se seca, se riega la flor y ya queda la semilla,
mo:so:t.	mo:so:t.
Wa:n i:n seki kwomo:so:t,	Y el otro kwomo:so:t,
Yehwa yo:n niki:xmattok wa:n i:n, i:n kwomo:so:t,	Eso es lo que conozco y el kwomo:so:t,
Wa:n ikowyo alaxtik. Alaxtik n' ikowyo wa:n wehka mowila:na.	Y su tallo es liso. Su tallo es liso y se extiende lejos.
Wa:n, wa:n achi tsohya:k semi, yo:n tsohya:k.	Y, y ese tiene un poco de mal olor, ese tiene mal olor.
wa:n i:n nimitsilia ista:k n' ixo:chio wa:n ikowyo yeh,	y te digo que sus flres son blancas y su tallo es,
ista:k wa:n iteyo ne: te:kwihkwi.	son blancas y sus semllas se le pegan a uno.
Ita:kilo taman wa:n taman, ne:n,	Sus semillas son diferentes y es diferente, este,
yeh chichi:k wa:n i:n se: a:mo chichi:k yeh. I:n seki tsohya:k ne:n kwomo:so:t.	es muy amargo y el otro no es amargo. Y ese kwomo:so:t tiene mal olor.
Ke:mah, pero kikwah n' chiktehmeh no: yo:n,	Si, pero ese también se lo comen los pájaros,
yo:n a:kwetahmeh. Nokta kie:kkwah n' ima:xiwyo. Ke:mah.	esas chachalacas. Se lo comen muho sus hojas. Si.
¿Wa:n mi:lahmo:so:t, ka:n kikwah?	¿Y el mi:lahmo:so:t no se lo comen?
Ka:mpa onkak ne:n mo:so:t,	Donde hay mo:so:t,
tapialmeh, ¿tein kalihtiktapialmeh ka:n no: kikwah?	los animales,¿ls animales domésticos tampoco se lo comen?
Pos komohkó:n se: kinkwi:li:ti, ne:n, ehkaw ne:, ne: mi:lah mochi:wa kikwah, kikwa pitsot, kikwah piotsitsi:n, se: kinte:mili kikwah, kikwah n' ima:xiwyo.	Pues si les va a traer uno, este, el ehkaw este, del que se da en la milpa se lo comen, se loc ome el cerdo, se lo come el pollito, se les echa y se lo comen, comen sus hojas.
Wa:n iteyo ne:n, ne:n n' ehkaw,	Y sus semillas este, del ehkaw,
poxkostsitsi:n oso yo:n, nehnextikeh seki chiktehkone:meh tsikitsitsi:n.	los de pecho amarillo o esos, unos pájaritos chiquitos de color gris.
n' iteyo n' ehkaw.	las semillas del ehkaw.
Chiktehkone:meh pero, tein pisi:lmeh.	Pájaritos pequeños pero de los chiquitos.
Wa:n yehwa ne:n, i:n,	Y ese este, el,
Pos ne:n mo:so:t, mo:so:t tein mi:lahmo:so:t,	Pues el mo:so:t, el mo:so:t el mo:so:t de milpa,
no: pahti kihtowah tein ke:[meh]yo:n se: moteki	dicen que también sirve para remedio, como para cuando uno se corta
Yo:n tsi:nich kiliah no:, no: iwki a no:. Komo se: kima:xakwalowa, se: kipa:tskilia n' ia:yo ka:mpa te:kokoh,	Ese que le dicen tsi:nich también, ya es así también. Si lo restriega uno con las manos y se le pone su jugo donde le duele uno,
n' okotsokwowit tamatisneki a iwki a de, de ahwia:k.	el okotsohkowit tiene un olor parecido. 
yehwa ne:n okotstot ixiwyo wa:n kimanah, pero a:mo sayoh yo:n, miak taman xiwmeh kinelowah iwa:n ok.	este las hojas del okotsoh y lo hierven, pero no nada más eso, sino que lo revuelven con diferentes tipos  más de hierbas.
Pahti nochi, nochi pahti, seki pahti para,	Todo es remedio, todo es remedio, uno sirve para remedio de,
kwomo:so:t, iwki a no:. Aja.	el kwomo:so:t, también ya es así. Aja.
N' ixo:chio tikihtowa n' i:n o:me taman mo:so:t ta:taman, pero komohkó:n, ne:n,	Dices que las flores de estos dos tipos de mo:so:t son diferentes, pero si son, este,
Kohkostik. Ta:taman.	Son amarillas. Son diferentes.
¿inixiwyo no: ta:taman?	¿Sus hojas también son diferentes?
Ta:taman, kwomo:so:t ne: achi, achi ma:pisi:ltik.	Si son diferentes, el kwomo:so:t tiene las hojas más chiquitas.
Pisi:ltik wa:n telma:tsitsikiltik wa:n i:n seki mi:lahmo:so:t,	Es de hojas chiquitas y muy aserradas y el mi:lahmo:so:t,
telma:wehwei wa:n ma:we:weyak sah, ma:pihpitsaktik semi iekapan.	es de hojas grandes y más alargadas, y en sus puntas son muy angostas.
Achi ma:wehwei yeh wa:n i:n seki ma:pisi:ltik. Ke:mah.	Ese es de hojas más grandes y el otro es de hojas chiquitas. Si.
Wa:n i:n seki mawehwei n' ima:ytsitsi:n,	 Y el otro es de hojas grandes,
yo:n ikowyo wa:n ahalaxtik, yo:n a:mo.	y es de tallos lisos, ese no.
A:mo teh nepolo:l, se: ki:xmati ika n' ikowyo, alaxtik wa:n,	Para ese no hay pierde, se le reconoce porque es de tallo liso y
I:pa onkak, n' tehwa:n ti:xpeta:nkeh i:pa onkak yo:n xiwit, i:pa onkak.	Siempre ha habido, cuando nosotros empezamos a hacer uso de razón siempre había esa hierba, siempre había.
'te:chnohno:ts i:n o:me taman mo:so:t, sayoh ne:n moxola:l wa:n moto:ka:y.	nos platicaste de estos dos tipos de mo:sot, nada más tu comunidad y tu nombre.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez Chanico	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez Chanico
wa:n niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ekintsi:n xte:chtapowi ox no: tiki:xmattok ne: yo:n xiwit kiliah mowih.	Ahora platícanos si también conoces la planta que le llaman mowih.
A:, mowih, ke:mah niki:xmattok, yo:n nejó:n,	Aa, la planta mowih si la conozco, esa hierba este,
yo:n ne:,	esa este, 
wa:n no: kwaltia para pahti.	y también se puede usar para curar.
Yo:n nejó:n, komohkó:n	 Esa planta, si 
onkak miak, miak taman, miak taman pahti kichi:waltiah. Komohkó:n, seki pilimeh ne:,	 hay muchas, muchas, se puede usar para curar varias enfermedades. A veces algunos bebés se	
ke:meh yo:n pilkone:meh,	 cuando los niños pequeños,
kinkwi yo:n,	 les da esa, 
yehwa yo:n kimanah wa:n kina:ltiah m' pilimeh. Kelka:wah yo:n.	hierven las hojas y bañan a los niños. Con eso se les quita la enfermedad.
Yo:n komo a:mo kipahtihkeh, ika miki yo:n kokolis.	 Si no curaron al niño se muere con esa enfermedad.
Yo:n, yo:n pahti, a:mo, a:mo, tsahtsi pero a:mo ya:witia ok ke:meh yo:n.	Esa hierba es medicinal, ya no, ya no, llora el niño pero ya no se pone morado como antes.
Ke:mah, yehwa yo:n mochi:wa. Wa:nno:,	Así es, eso es lo que se hace. Y también, 
no: kwali pahti taih para siwa:meh, ke:meh yo:n siwa:pi:pil taih no: yo:n xi[wit],	también es buena medicina para que tomen las mujeres, las jóvenes toman el té
yo:n, yo:n pahti. Tehwa:n a:mo t'matih pero nikte:kakilia ihkó:n.	esa herba es medicinal. Nosotros no sabemos pero yo he escuchado de otras personas.
Ke:meh a:mo timokalakiah de siwa:pi:pil, tehwa:n tikihtowah tein de, de pilimeh yo:n, pahti kikwih no: yo:n	Como no nos dedicamos a curar a las muchachas, nosotros platicamos sobre la forma en que se usan éstas hierbas para curar a los niños pequeños,
mowih kiliah. Uhuh.	le llaman mowih esa planta. Uhuh.
Wa:n i:n tikihtowa ne:, kikwih pahti para pilimeh, ¿kimanah oso iwki xoxowik?	Y así como tú me cuentas que esta planta se usa para curar a los niños, las hojas ¿se hierven o se usan así verdes?
Tamanal, tamanal.	Se hierven, se hierven.
ika mikih m' pilimeh. Ke:mah.	se mueren los niños. Así es. 
¿Ka:nachi taman tiki:xmati?	¿Cuantos tipos de mowih conoces?
De yo:n xiwit, se: taman sah nikita neh. Se: taman sah.	De esa planta sólo conozco una. Una nada más. 
¿A:mo t'mati ke:n mono:tsa mowih?	¿No sabes por qué se llama mowih?
Ikowyo, ikowyo nochi n' selia. Ke:mah, ikowyo.	El tallo, el tallo es el que retoña. Así es, el tallo.
¿Toma:wak n' ikowyo?	¿Tiene el tallo grueso?
Pitsaktik, tahtako:t nochi yo:n, nochi tako:t mochi:wa.	Es delgadito, el tallo es pura vara, se da con pura vara delgada.
Tako:tsitsí:n, itsmoltsitsí:n mochi:wa. Ke:mah.	Sus retoños que brotan son puras varas delgaditas. Así es. 
Ke:m[ah], yo:n a:mo momoya:wa.	Así es, esa planta casi no se extiende.
¿Wa:n ixiwyo ke:niwki?	¿Y las hojas cómo son?
Xoxoktik wa:n ma:we:weyak.	Son alargadas de color verde. 
pero no: e:kapihpitsaktik n' ima:xiwyo, pero ne: mowih	pero las hojas son puntiagudas y el mowih
wa:n yeh ma:mohmoloxtik.	y son pubescentes. 
Wa:n i:n to:tolkilit yeh ma:ahalaxtik. Uhuh.	Y el to:tolkilit tiene las hojas lisas. Uhuh. 
¿No: xo:chiowa?	¿También florea?
No: xo:chiowa no:, pero ka:n nikmati ka:n, ke:n[í:w]n' ixo:chio, ka:n nikmati ke:niwki.	También florece pero no sé cómo son sus flores, no conozco cómo son sus flores. 
Pero neh nikitani nejó:n,	Pero yo siempre he visto este, 
xiwit sah, pero n' ixo:chio a:mo ke:man nikita ke:ní:w mochi:wa.	las hojas, pero sus flores nunca veo cómo son.
Komohkó:n nochi a ne:n, i:n xiwit mowih, pos a:man ne:, 'te:chili, ne:n, moto:ka:y wa:n	Si ya haz terminado de platicar acerca de la planta del mowih, ahora dínos tu nombre y 
ne:n moxola:l.	del pueblo de donde vienes
Ke:mah, neh niErnesto Vázquez de San Miguel Tzinacapan.	Si, yo me llamo Ernesto Vázquez de San Miguel Tzinacapan.
Wa:n ne:n,	Y este, 
seki:n kitowah ne:, onkak, onkak oso onkaya kokolis netati:l, ¿no: kwaltia?	otras personas dicen que hay, que hay, o había una enfermedad que le llaman netati:l, ¿también se puede curar con éstas hojas? 
mahyá: yo:n tehtewa:kih, mahyá::	como si se quemaran de la piel, como si
mahyá: yo:n tehtewa:ki kiliah,	como si quedara quemada la piel, así la conocen, 	
nejó:n,	este, 
tehtewa:ki wa:n ehehke:wi mahyá: sa:wati.	se quema la piel y después se despega como si fuera sarna. 
Yehwa yo:n no: kwali ika ma:ltiah, kininkoto:nilia n' kokolis. Ke:mah.	Se bañan con esa hierba y se les quita la enfermedad. Así es. 
No: kwali para netati:l, no: kwali yo:n.	también son buenas para curar el netati:l, también curan. 
tapahtia:nih kipiah miak taman pahti, ika yo:n	los médicos cuentan con muchas medicinas, por eso
ekintsi:n a:mo onkak yo:n kokolis. A:mo onkak. Ke:mah.	ahora ya no existe esa enfermedad. Ya no hay. Así es.
¿Yo:n i:pa pilimeh sah n' kinkwia?	¿Esa enfermedad sólo les daba a los niños?
Pilimeh sah.	Sólo a los niños pequeños.
Pilimeh sah, n' ke:meh yo:n tsahtsih i:pa pilimeh sah yo:n ya:witiah wa:n	Sólo a los niños pequeños cuando lloran se ponen morados y
yo:n we:ikokolis para yehwa:n, a:mo ke:meh,	es una enfermedad grave para ellos, no es como,
nohne:lmeh, sanok ekintsi:n ika tepitsi:n wa:n i:xtayowah ya. Ke:mah.	son chiquitos, con un descuido se desmayan fácilmente. Así es. 
Onkaya n' kokolis, pero ekintsi:n pos ekintsi:n a:mo tikitstokeh yo:n kokolis. Ke:mah.	Había  esa enfermedad pero ahora ya no existe como problema de salud. Así es. 
Wa:n ne:n tikihtowa pilimeh tsahtsih, ¿no: iwki?	 ¿Y los niños también lloran de esa forma?
ya:witia wa:n yehwa yo:n kokolis a. Ke:mah.	se ponen morados y ése es la enfermedad que sufren. Así es.
No: kwaltia, yehwa yo:n kilia, ne:n, yehwa yo:n netati:l kilia, mahyá: yo:n,,T=Eleuterio Gorostiza Salazar,B=218591,E=222979	También sirve, ése que le llaman, que le llaman netati:l, como si fuera, 
Pos intsi:n 'te:chnohno:tsa yo:n	Pues ahora platícanos del
nexkoko:kiswat ka:nachi taman tiki:xmati wa:n ke:niwki n' ixiwyo, ixo:chio wa:n toni n' kwali se: kikwi iteyo no:.	<i>nexkoko:kiswat</i> cuántos tipos conoces, cómo son sus hojas, sus flores y también sus semillas para qué se ocupan.
Pos nexkoko:kiswat niki:xmattok neh, pero n'mattok se: taman sah.	Pues yo conozco el <i>nexkoko:kiswat</i> pero sé que solo hay un tipo.
Ke:mah wa:n no: kikwih para n' tamal.	Sí y también usan para envolver tamales.
ima:y ne: kikwih para nakatamal kipihpi:kih.	sus hojas las usan para envolver tamales de carne.
Wa:n, nejó:n, xo:chiowa mochi:wa ne:,	Y sus flores se dan este,
wa:n iteyo mochi:wa mahyá:, mahyá: ohololtik,	y sus frutos se dan así como, son como boludas, 
paxahxaxakachtik ne:n iteyotsi:n, paxoxoktik n' iteyo, n' ie:wayo,	los frutos por encima son rasposos de color verde, la cáscara del fruto,
Wa:n ke:mah moka:wa n' iteyo ya. Wa:n iteyo seki kikwih para,	Y entonces por dentro quedan las semillas. Y las semillas algunas personas las usan para,
kita:liah n' iteyo para ayakach, mohchimeh kita:liliah, kiteyo:tiah ika.	usan las semillas para las sonajas, las semillas las echan adentro del <i>mohchi</i> usan las semillas como si fueran piedritas pequeñas.
Wa:n kinamakah ekintsi:n, nochi monamaka ekintsi:n, a:mo teh moa:wilowa.	Y actualmente las venden, ahora todo se vende, no dejan que las semillas se pudran en el campo.
Wa:n seki pos ompa kipi:xowa para sepa ixwa.	Y otras personas ahí las tiran para que germinen nuevamente.
Yehwa yo:n niki:xmattok ne:n nexkoko:kiswat.	Eso es lo que yo conozco del <i>nexkoko:kiswat</i>.
Wa:n iihtik komo se: kitapa:n yo:n iteyo, ne:, ista:k	Y por dentro si se parte a la mitad el fruto, las semillas son de color blanco
Mochi:wa sah, soh mah se: kika:wa sah n' ka:mpa mochi:wa wa:n momiakilia.	Se da sola, nada más hay que dejar la planta y se multiplica sola.
¿Yo:n kito:kah oso mochi:wa sah?	¿Esa planta la siembran o se da sola?
no: kinelowayah iwa:n nextamal, kimanayah iwa:n nextamal, kikwe:chowa:yah wa:n iwa:n kimiakiltia tepitsi:n.	también las revolvían con el nixtamal, las hervían junto con el nixtamal, después las molian para complementar su alimento.
tahyo:wihkeh n' tokni:wa:n, miakeh ok kikwa:yah ne:n, kinelowa:yah iwa:n tixtsí:n.	sufrieron nuestros antepasados, muchos revolvían las semillas con la masa.
Ke:mah, yo:n, yo:n no:, no: welik iwa:n nextamal wa:n i:n kowtet nimitsilia iswat tikihtohtokeh,	Sí ése también, también es bueno revolver con nixtamal y las semillas del <i>iswat</i> del que estamos hablando,
no: we:lik iwa:n nextamaltsí:n, kit taxkaltsí:n kichi:wah yehwa:n.	también es bueno revolver con nixtamal, dicen que con eso hacían tortillas ellos.
Pero yo:n pesma ke:mah, miakia kachi.	Pero el camote del helecho si rinde más
ahwia:k ki:sa. A:mo, a:mo kitsohya:lia. I:n seki iswat ke:meh yo:n,	los tamales salen muy sabrosos. No les da mal sabor. Las otras hojas como las 
Pero i:n nexkoko:iswat kwaltsi:n we:lik ki:sa n' tamaltsí:n.	Pero con las hojas del <i>nexkoko:kiswat</i> salen muy sabrosos los tamalitos.
Yehwa yo:n, nejó:n, yeh kwaltsi:n ixiwyo, a:mo, a:mo tsahtsaya:ni, ma:kahkana:wak yo:n,	Eso es, este, las hojas de <i>san kose:niswat</i> son bonitas, no se rompen y son muy delgadas de grosor
yo:n xiwtsí:n, no: kwaltsi:n para kipi:kih ne:n,	esas hojitas, son muy bonitas para envolver los 
para n' tamal.	para envolver los tamales.
i:pa para tamaltsí:n sah yo:n kipi:kih. Yehwa sah n' ichi:walis. Ke:mah.	sólo para envolver tamales. Ese es el uso que se les da. Así es.
Wa:n ne:n, tikihtowa:ya ye:wa ne: yo:n tatasohtik,	Y este, decías que cuando no había maíz,
kikwa:yah, ¿kení:w yo:n, kimanayah selik, chika:wak?	usaban las semillas para alimentarse, ¿cómo las preparaban, las hervían cuando estaban tiernas o maduras?
seko n' kimanayah, a:mo iwa:n kimanayah nextamal, seko kimanayah ika se: ko:ntsí:n,	hervían sólas las semillas, no las hervían junto con el nixtamal, las semillas hervían con otra olla,
iwa:n 'kwe:chowah ne:n, ne:n,	juntaban todas y las molían, este, 
ne: wehka:w tatasohtik, ka:mpa kipiayah sintsí:n kontamachi:waya pero ne:,	hace mucho tiempo que no había de qué alimentarse, donde tenían maíz iban a medir o a pesar pero la,
Iwki kichi:wayah.	Así lo hacían.
Tein selik, yehwa ne:, tein selik, yo:n ista:k, yehwa ne: kimanayah ne:n, ne:n,	Las semillas tiernas, esas, las que estaban tiernas, las semilas de color blanco, las hervían este, este,
ne:, ne: wehka:w pos onkaya maya:n.	hace este, hace muchos años pues había hambre.
Wa:n ka:n tehtoni kikwa:skeh pos se: ne:nemiah ya n' ta:tahmeh,	Y no había de qué alimentarse pues buscaban los señores,
wa:n kimankeh yo:n no: kikwahkeh pos ika mopahwihkeh, onkak te:pahwih.	lo hirvieron y se lo comieron pues con ése se intoxicaron, porque hay plantas que son tóxicas.
Ke:mah, pero we:lik yehwa nimitsilia yo:n ta:lpan mochi:wa, a:mo panki:sa ke:man	Sí, pero es bueno para la alimentación el que se da en el suelo, el que no crece nunca
Wa:n ma:tohtomaktik n' ima:y, a:mo, a:mo witsyoh ke:meh yo:n seki pesma, ti:ltikpesma.	Y el peciolo de las hojas son más gruesas, no tienen espinas como los otros helechos el <i>ti:ltikpesma</i>.
Yehwa n' tein we:lik, onkak n' ista:k wa:n onkak ya:wit. Ke:mah.	Ese es bueno para la alimentación, hay uno de color blanco y otro que es morado. Sí.
Wa:n yehwa i:n nexkoko:kiswat i:pa se: taman sah n' onkak.	Y el <i>nexkoko:kiswat</i> sólo hay un tipo.
Pos, pos nexkoko:kiswat se: taman sah. Onkak miak taman iswat para ika kipi:kih n' tamal onkak miak taman iswat.	Pues el <i>nexkoko:kiswat</i> sólo hay un tipo. Hay varos tipos de hoja para envolver los tamales, hay muchos tipos de hojas.
Pero a:mo nexkoko:kiswat, okseki taman ito:ka:y wa:n no: taman,	Pero no es el <i>nexkoko:kiswat</i>, tiene otro nombre y es diferente,
no: taman ne:n iswatsí:n, seki kana:wak, seki ne: we:weyak sah.	son diferentes las hojas, algunas son delgadas, otras son más alargadas.
Pero n' tein nexkoko:kiswat yeh i:pa se: taman sah.	Pero el <i>nexkoko:kiswat</i> sólo hay un tipo.
I:pa se: sah nexkoko:kiswat. Ajá.	Sólo hay un <i>nexkoko:kiswat</i>. Ajá.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n noxola:l nika:n San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan. 
Ekintsi:n xte:chnohno:tsa de i:n	Ahora platícanos de esta
A:h, ke:mah, yo:n niki:xmattok n' okmakowit, niki:xmattok.	Ah, sí, ese lo conozco, el okmakowit si lo conozco.
Ne:, no: moskaltia wehwei, wehwei kowit.	Este, también crece alto, los árboles son grandes.
Yo:n semi tekoloh ke:meh a:wa:t, ke:mah, ye:ktekoloh.	Ese genera mucha brasa como el a:wa:t, si, genera mucha brasa.
ke:meh i:n kalanemi:lis te:kwi wa:n se: mopahti:sneki pos yehwa se: kikwi i:n,	como para cuando nos agarra la diarrea y uno quiere curarse pues se agarra ese,
komohkó:n se: kinelowa iwa:n, ne:n, yo:n nimitsilia	si se revuelve con, este, eso del que te digo
xa:lkowit, ma:we:weyak xa:lkowit. Seki kiliah ista:k xa:lkowit pero tehwa:n tikiliah ma:we:weyak xa:lkowit.	el xa:lkowit, el xa:lkowit con hojas alargadas. Algunos le llaman ista:kxa:lkowit pero nosotros le llamamos el xa:lkowit con hojas alargadas.
Wa:n, nejó:n, yehwa n' iwa:n se: kinelowa, se: kima:xakwalowa,	Y, este, se revuelve con ese, se machacan con las manos,
tika:isawi:tih ika t'ma:xakwalohkeh yo:n, yo:n, yo:n, ne:n,	lo aventamos al agua donde se machacó eso, eso, eso, este,
poposoka. Para mochi:wati pahti olo:chposo:ni yo:n.	ya burbujea. Para que ya haga efecto de medicina, burbujea.
Niman se: kimati komo mochi:wati, mochi:wati pahti, kina:mikiti n' kokoxkeh.	Luego sabe uno si va a tener el efecto de medicina, si va a curar el enfermo.
Poso:ni wa:n ke:mah ne: se: ki:xte:ka ya itech se:,	Burbujea y luego se decanta en otro, 
ompa se: kite:ka ya mah, mah, mah, mah, nejó:n,	ahí se vierte que, que, que, que, este,
se: ki:xteka ika yo:n xola:soh ya wa:n tai a ne:n	Se cuela con el cedazo y ya bebe, este,
Ke:mah, yehwa yo:n nimitsilia no:, no: pahti n' iselo, pero tein selik, tein chika:wak a:mo pahti. Ke:mah.	Sí, eso es lo que yo te digo, las hojas tiernas también es medicinal, pero las tiernas, las que son recias ya no hacen efecto de medicina. Sí.
Wa:n niman momaxalowa, kwaltia para kowtati:l, pero semi kwali tata wa:n ye:ktekoloh.	Y luego se ramifica, sirve para leña, pero arde muy bien y genera mucha brasa.
Yehwa yo:n, ika a:mo wel se: kikwi kalkowit.	Por eso no se puede usar para construir una casa.
Pero a:mo we:weyak, niman momaxalowa wa:n se: kikwi n' kalkowit tepitsi:n we:weyak. Ke:mah.	Pero no son largos, luego se ramifica y la madera para construir una casa se usan más largos. Sí.
Wa:n yehwa, ne:n, yo:n okma, ¿ka:ni, ne:n, okachi mochi:wa?	Y ese, este, el okma, ¿Donde crece?
Pos onkak nikahkwí:n kowtahpa, nika:n Tahchikteko, nika:n A:tpoliwi,	Pues hay por aquí, en el monte, aquí en el Tahchikteko, aquí en Atpoliwi,
ka:sá: ixta:wat, ka:mpa ixta:wat onkak, ne:n, okma.	el okma crece en algunos potreros.
Pos pané: nochi a ne:n i:n okma tite:chnohno:ts, soh moto:ka:y wa:n moxola:l.	Pues parece que es todo lo que nos has platicado sobre el okma, solamente tu nombre y tu pueblo.
Ke:mah.	Sí. 
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w de San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ekintsi:n xte:chnohno:tsa, ne:n,	Ahora platícanos este,
yo:n xiwit, ne:,	de esa planta que,
kaltsi:tan i:ksá: mochi:wa, opochehkaxiwit, ¿ke:niwki wa:n,	a veces se da junto a la casa que es el opochehkaxiwit, ¿cómo es y,
ke:ní:w se: kikwi komohkó:n pahti wa:n	cómo se usa para curar, y
ke:yeh n' iwki kito:ka:ytiah?	por qué le llaman así?
Wa:n komohkó:n, nejó:n, se: kite:nteki, olo:chitsmoli:ni n' talte:noh.	Y si se tumba la mata este, retoña la mata con varios retoños al ras del suelo. 
Wa:n n' ima:xiwyo	Y sus hojas
ma:mohmoloxtik	son pubescentes
ika yo:n pahti tak, pero sasaltik ne:n kipia, mahyá: sasaltik kipia yo:n xiwtsí:n.	yo creo que cura la enfermedad porque las hojas son como pegajosas,  como si tuvieran pegamento.
Yehwa ika mochi:wa pahti.	Por eso le hacen efecto al paciente.
Nochi tein yo:n kipia sasaltik tepitsi:n, nochi pahti, ke:meh yo:n ista:kxo:chit kiliah no:,	Todas las plantas que son un poco pegajosas son medicinales, como la flor blanca del floripondio también es medicinal,
Ke:mah, yehwa yo:n. Pero yo:n, ne:n,	Sí, eso es. Pero ese, este, 
ne:n, opochehkaxiwit, tikiliah	este le llamamos opochehkaxiwit
Poto:ni a, wa:n pixowi n' i, ite[yo]tsitsi:n. Yehwa yo:n.	Vuelan por el viento y se esparcen las semillitas. Eso es.
Pero neli, ka:sá: de kitekih, komo onkak kalte:noh, kitekih yo:n xiwtsí:n, a:mo kika:wah n' ima:y no:.	Pero es cierto, en alguna partes al cortarla, si se da frente a la casa cortan esa plantita, no le dejan las hojas.
Ke:meh i:n kinta:liliah pilimeh, kimpahpachowah ika. Ke:mah.	Como se usan para curar a los niños, usan para frotar a los niños. Sí.
para kelka:wa n' opochehkat. Ke:mah, tohtotoktsitsí:n.	para que se le quite la bronquitis. Sí, son calientitas las hojas.
¿Yo:n ipa kipahpachowah sah, a:mo kipepechowiliah?	¿Y las ocupan para frotar al paciente nada más, no le pegan en la piel? 
'Pepechowiliah ke:meh yo:n se: ista:kxo:chit, kipepechowiliah m' pili, iyo:l, iyo:lpan wa:n iyo:li:ka:n.	Sí le pegan en la piel como el <nawa> ista:kxo:chit </nawa>, esa si le pegan al niño en el pe…, pecho y en la espalda.
xiwit ika ttechnohno:ts, moto:ka:y wa:n moxola:l.	ya nos platicaste de la planta, ahora dínos tu nombre y de donde vienes.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n noxola:l	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y mi pueblo
nika:n San Miguel Tzinacapan.	está acá en San Miguel Tzinacapan.
Po:s ekintsi:n, ne:, xte:chnohno:tsa, ne:, yo:n	Pues ahora, este, platícame, este, de esa
xiwit ta:lpan moso:sowa, yo:n	hierba, que se extiende al raz del suelo, esa
ixiwyo, ne:n, ikowyo, ixo:chio wa:n ox kikwah tapialmeh?	la hoja, este, el tallo, la flor y si acaso, los animales comen.
Pos tehwa:n tiki:xmatih yo:n kiliah pitsoa:xiwit, pero at, a:it ke:ní:w n' kito:ka:ytiah, pero	Pues nosotros lo conocemos ese que le llaman pitsoa:xiwit, pero quien sabe como le llaman, pero
yo:n, yo:n semi,	ese, ese es muy,
ka:mpa yetok n' taktson,	donde está la mata,
kamohmekat tikme:wayah,	limpiábamos el bejuco del camote,
Yo:n kiliah pitsoa:xiwit wa:n, mowila:na ta:lpan sah, a:mo moskaltia wehkapan. Ta:lpan sah mosowa wa:n	Ese le llaman pitsa:xiwit y se extiende sobre el suelo, no crece alto. Se extiende sobre el suelo y
ima:y tamatisneki ehkaw, yo:n ma:yewalehkaw.	las hojas quieren parecerce a las del ehkaw, el ma:yewalehkaw.
Nejó:n wa:n ixo:chio kostik, no: mochi:wa tsikitsi:n ixo:chio.	Y las flores son pequeñas y amarillas.
se: kitekis, se:, se: kinimaka pitsomeh kikwah.	uno lo corta y se lo damos a los puercos, lo comen.
Ke:mah, iwki, yo:n we:lik kikwah n' tapialmeh.	Sí, así es, los animales les gusta comer.
sepa moi:xto:ka wa:n selia nimantsi:n, yo:n a:mo mone:neki yo:n xiwit.	otra vez se entierra la raíz y luego, luego revive, esa maleza no se chiquea.
¿Wa:n yo:n mochi:wa kahfe:ntah oso mi:lah oso ke:meh i:n ohti?	¿Y ese crece en el cafetal o en la milpa o a orilla de camino?
Mochi:wa ka:nika eski yo:n xiwit a:mo mone:neki wa:n no:yan onkak.	Esa maleza crece en cualquier parte, no se chiquea y lo hay en todas partes.
Ke:mah, yehwa yo:n xiwit kiliah pitsoa:xiwit.	Sí, esa hierba es la que le llaman pitsoa:xiwit.
Yo:n ixo:chio iwkitisneki a yo:n seki ehkaw ta:lpan no: mochi:wa pisi:ltik, ¿wa:n iteyo ke:niwki?	La flor quiere parecerse a la flor del ehkaw que crece pequeño, son pequeñas, ¿Y la semilla cómo es?
Iteyo no: tihti:ltik mochi:wa, mopihpi:ki no: tsikitsitsi:n ke:meh yo:n,	La semilla también son negras, son pequeñas y cubiertas  como el, 
ne: wehkapantsi:n mochi:wa wa:n no: ima:tsahtsa:la:n ki:sa n' ixo:chio, iwki a no: wa:n iwki a i:n pitsoa:xiwit no: iwki a.	crece un poco alto y entre las ramas salen las flores, se parece también al pitsoa:xiiwit, se parece.
A:mo kanah kipolo:s yo:n pitsoa:xiwit pisi:ltik n' ixo:chio, tsikitsitsi:n.	No hay nada de diferencia del pitsoa:xiwit, las flores son pequeñas, son pequeñas.
Wa:n yo:n seki n' ehkaw, ne:, ata yo:n kiliah kwi:kwilehkaw	Y el otro tipo de ehkaw, este, al que le llaman kwi:kwilehkaw
wa:n, a:mo moskaltia wehkapan, pero yo:n seki yo:n, yo:n ehkaw nimitsilwia	no crece alto, pero el otro, el otro ehkaw te digo
yeh wehkapania, wa:n chi:chi:ltik n' ikowyo. Wa:n i:n,	ese crece alto y el tallo es rojo. Y éste,
Ke:mah	Sí.
xiwit ne:, tite:chnohno:ts, sayoh moto:kay wa:n moxola:l.	de heirba, nos has platicado, solamente tu nombre y tu pueblo.
A:, m' po:chne. Po:chne niki:xmattok, mochi:wa nika:n kowtahpa, ka:sá: ika xiwka:wal mochi:wa yo:n po:chne.	A el po:chne. El po:chne lo conozco, se da por acá en el bosque, en algún chaparral se da el po:chne.
Wa:n, nejó:n, ka:sá: ika tein kone:meh ok ye:kma:wehwei yo:n, yo:n xiwit.	Y este, en algunas partes las plantas pequeñas tienen las hojas muy grandes.
iyo:lo, yeh, yeh ika kiliah po:chne.	su médula, por, por eso le llaman po:chne.
Wa:n yo:n no:, no: kwaltia, no: kwaltia para	Y esas también, también sirven, también se usan para 
ke:mih i:n xina:ch kia:pachowah	cuando las semillas de maíz echan al agua 
Yehwa yo:n po:chne.	Ese es el po:chne
Wa:n, ne:n, ixo:chio,	Y sus flores,
Ki:sa imahma:tsa:la:n ne:n ixo:chio, pero ikechtan ya, ikechtan ya mochi:wa xo:chit,	Las flores brotan entre las pequeñas ramas, pero en la punta, ya en la punta se dan las flores,
wa:n mochi:wa ye:k se: taolo:ch ne:n ixo:chio wa:n ye:kkostik.	ahí brota un rollo de flores de color amarillo fuerte. 
Yehwa yo:n pampi:xowi a para sepa seki mochi:wa, ixwa m' po:chne nehkwí:n	Esan son las que caen al suelo para que nazcan nuevas plantas, nacen nuevas plantas de po:chne por ahí
ka:sá: ika kowtah. Yehwa yo:n.	en el campo. Eso es.
Wa:n tein wehwei kowit pos no:, no:, no: kwaltia no:.	Y los árboles grandes pues también, también, también se pueden cortar.
Pero telwehkapan a:mo no: se:, a:mo no: kitekih, kitekih tein yo:n itsmol nohne:lmeh	Pero muy alto tampoco se, no las cortan, cortan las que tiene el retoño, 
No: taxi:kowa para, para ponta:lmeh.	También es resistente para los puntales.
Wa:n tein chika:wak kowit ata toma:wak a:mo no:, a:mo no: we:i yo:loh sanoke nochi,	Y el árbol que ya es grande tiene el tallo grueso que casi ya no tiene médula sino que es pura 
ye:ktakwa:wak wa:n ye:keti:k no: yo:n po:chne, tein chika:wakkowit.	es muy dura y muy pesada la madera del po:chne, que viene de los árboles grandes.
Ke:mah, kwaltia para ponta:lmeh tein chika:wak pané: a:mo se: kineltokas ox kwaltias	Sí, se pueden usar para puntales la madera recia, parece increible que sí pueda servir
Ikechtan mochi:wa, imahma:tsa:la:n ki:sa ne:n ixo:chio.	Se da en las puntas, entre las ramas brotan las flores. 
Mahmaxaleh wa:n ompa mota:lia ya ne:n xo:chitsí:n kohkostik.	Tiene muchas ramas y ahí se dan las florecitas de color amarillo.
Wa:n ke:mah de chika:waya ya,	Y después de que maduran ya, 
Nohne:l, tsikitsitsi:n kachi. Ke:mah.	Es pequeña la semilla, es más chiquita. Sí.
¿A:mo kikwah chiktehmeh n' iteyo?	¿Los pájaros no se alimentan de estas semillas?
Yo:n a:mo teh kikwa chikteh yo:n, ta: pos pisi:ltik a:mo teh kikwa.	No, las semillas no son aprovechados por ningún pájaro porque son muy chiquitas, no son aprovechados por ningún animal.
N' ixo:chio, a:mo teh, a:mo teh kipia, kipia kipipi:naskeh okwilimeh	Las flores no, no tienen nada, deben de ser chupadas por animales
ixwa.	germinen muy bonito.   
Kixwaltia.	Ayudan a germinar.
Onkak, onkak xiwit ke:meh yehwa ne:n po:chne	Hay, hay hojas como las hojas del po:chne
wa:n no:, no: kipechtia ika yo:n kowe:lo:t ima:xiwyo.	y también, también ocupan las hojas del kowe:lo:t para envolver las semillas.
para mah kitaweli ne:n, ne:n xina:ch	para que le hagan un buen efecto a las semillas, 
wa:n mochi:wa wehwei sintsí:n.	ayudan para que a futuro las matas produzcan grandes mazorcas.
Wa:n semi kwaltsi:n mokwahkwa:tahtao:lo:tia, kitawelia yo:n tein ita:kilo, ke:meh ta:ki ne:n kowe:lo:t,	Y hasta en la punta de la mazorca se llena de granos de maíz, le hace un buen efecto el fruto del kowe:lo:t 
Wa:n para a:mo teh kitekipacho:s ne:n	Y para que no sufran algún daño las
kita:liliah ompa sake:ra o:me oso ikechtayo xo:me:t iwa:n, iwa:n kipechtiah ya ne:n xina:ch.	le ponen encima siquiera dos puntas del sauco con hojas tiernas, cuando las envuelven juntan las semillas con el sauco.
yo:n xo:me:t ikechtayo, sake:ra o:me oso e:yi kechtayo:t.	le ponemos las puntas del xo:me:t, siquiera dos otres puntas con hojas tiernas.
koma:mo yehwa yo:n tanokwilpahxo:chit.	o si no las flores de tanokwilpahxo:chit.
Ke:mah, yo:n nochi, nochi kitawelia yo:n xina:ch nochi,	Sí, todo eso le hace un buen efecto a todas las semillas
po:chne wa:n ompa kita:liah seki, ne:n,	y de ahí también le ponen algunas hojas del 
kowe:lo:t ima:xiwyo wa:n sepa kite:miliah, ne:n,	kowe:lo:t, enseguida le echan las flores 


Yo:n kitawelia.	Eso la hace un buen efecto. 
mah se: kitaweli para kwaltsi:n ki:sa i:xkahkaxaltik sintsí:n.	les hagamos un buen efecto y así puedan salir las mazorquitas blanditas.
wa:n te:ma:kokoh n' tein tili:ntok.	y las mazorcas duras lastiman las manos al desgranar.
Ne:, komohkó:n kiolo:wiah, kiolo:wiah xina:ch ke:man kio:yah wa:n	Este si desgranan con olote, con olote las semillas y
tahtakwa:wak no: ki:sati sinti oso yema:nik.	salen duras las mazorcas o son blanditas.
i:xkahkaxaltik, kwali, kwaltsi:n ko:yah ya. Ke:mah.	son blanditas, se desgranan fácilmente. Sí.
Mm. Pos pané: yehwa sah, 'ne:chili moto:ka:y wa:n ka:ni n' tiwa:le:wa.	Mm. Pues parece que es todo, dime cuál es tu nombre y de donde vienes.
Pos nehwa nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y
niwa:le:wa de San Miguel Tzinacapan.	vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ekintsi:n xte:chnohno:tsa yo:n seki xiwit ma:ahalaxtik, tikihtowa pahti, e:.., teh tikihtowa ne:, kwali ne:n,	Ahora platícanos de ese otro tipo de hierba con hojas lisas, dices que es medicinal, tú dices este, es bueno, este, 
A:, yo:n xiwit yo:n, se: ta:lpan sah, ne:n, e:wa, a:mo wehkapania,	Ah, esa hierba, esa, crece sobre la faz del suelo, no crece alto,
panki:sa n' ima:xiwyotsi:n ma:we:weyak tepitsi:n wa:n i:xmohmoloxtik ne:n xiwtsí:n.	solo la hojita sale a la superficie, es un poco alargada y la hoja es afelpada.
Wa:n mochi:wa ke:meh yo:n, ke:meh yo:n ma:tsah de ta:lte:noh onkak n' ima:y,	y crece como ese, como la piña que las hojas hojas salen casi al faz de la superficie,
iteyo ya, ixo:chio wa:n iteyo.	ya los frutos, la flor y el fruto.
se: takotsí:n wa:n mahyá: yo:n,	es una varita y parece que,
ompa sah n' tate:noh m' panki:sa n' ima:wa:n wa:n	ahí, sobre la superficie del suelo salen las hojas  y 
Sa nipa ki:sa n' ima:wa:n wa:n sake:ra e:yi oso o:me n' ixo:chio panki:sa,	Las hojas salen por todos lados y por lo menos salen unas tres o dos flores,
ompa sepa e:wa.	ahí germina otra vez.
wa:n a:mo sokioh n' inalwayo, kipa:kah wa:n kimanah.	y la raíz no debe contener lodo, la lavan y la hierven.
Wa:n iwa:n kinelowah yo:n xiwit kiliah chapolistit, iwa:n kinelowah no: para mopale:wia ya.	Y lo usan junto con esa hierba que le llaman chapolistit, lo juntan con ella y se ayudan a hacer el efecto de medicina.
Wa:n ne:n a:xi:xtsakwi:lis no: semi kwali pahti yo:n masa:owat tein yo:n,	El mal de orin también se puede curar con el masa:owat, el que es,
Tein pahti yo:n a:mo, a:mo wehkapan moskaltia, ne:n, masa:owat.	El masa:owat que es medicinal, ese no, no crece alto.
Ke:mah, yehwa yo:n, yehwa ne:n pahti	Sí, eso es, es el medicinal
ta:li:xko so:wtok, ke:man wehwei a tepitsi:n moma:ahkokehketsa ya,	está extendido sobre la superficie del suelo, cuando ya están poco grandes, las hojas ya crecen erectas,
ompa panki:sa ya, ne:n, ixo:chio wa:n iteyo mochi:wa ya.	ahí ya se desarrolla la flor y ya sale el fruto.
Yehwa yo:n xiwit niki:xmattok pero a:mo n'mati ke:ní:w mono:tsa.	Es esa yerba al que yo conozco pero no sé cómo se llama.
Yo:n a:mo kito:kah tak.	Ese quizá no lo siembran.
Wa:n yehwa i:n xiwit tein tikihtowa ma:ahalaxtik ne:n, ¿miak n' ixo:chio ne:n mochi:wa?	Y esta yerba, del que tú dices que tiene las hojas lisas, este, ¿Salen muchas flores?
Yo:n a:mo poso:ni, soh pané: tepitsi:n tewyoh sah ne:n, ne:n ikowyotsi:n,	Ese no florece, parece que el tallo tiene como basurilla,
texa:l ihkó:n itech, ne:n, ixo:chio, yehwa yo:n xina:ch.	parece que la flor tiene como arenilla, es la semilla.
soh moto:ka:y wa:n moxola:l.	solamente tu nombre y tu pueblo.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n noxola:l San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y mi pueblo es San Miguel Tzinacapan.
Semi kwali a, ne:, sepa nimitsahsik n' ton to:nal i:pa niknemilihtoya nimitstatsi:ntoki:s ox tiki:xmatok se:, seki xiiwt mono:tsa sa:wapah.	Qué bueno que volvimos a encontrarnos, ya hace días que vengo pensado, para preguntarle a usted si conoce una planta que se llama sa:wapah. 
Ke:mah.	Sí. 
¿Ne:, ka:nachi taman onkak?	¿Este, cuántos tipos conoce?
¿Wa:n ke:yeh kiliah sa:wapah?	¿Y por qué le llaman sa:wapah?
Wa:n nejó:n no: kwaltia kita:liliah ne:n xina:ch, ke:meh i:n tato:kah,	Y las hojas de ésta planta también se pueden usar para ponerle al maíz antes de sembrar,
no: kita:liliah porin chichi:k yo:n xiwit, kikwe:chowah wa:n kipante:miliah ne:n xina:ch	las hojas le ponen al maíz, muelen las hojas y les echan a las semillas 
Ke:mah, yehwa kiliah, ne:, yehwa kita:lilia xina:ch	Así es, le llaman, este, las hojas se usan para ponerle a las semillas.
Ke:mah, iwki yo:n mochi:wa ne:n, ne:n sa:wapah tein ista:k.	Así es, así son las flores del sa:wapah blanco.
Wa:n ti:ltik sa:wapahkowit yeh yo:n a:mo chichi:k, nió:n tei,	El ti:ltik sawa:pahkowit no tiene nada de amargo,
Ipanko ti:ltik pero n' se: kixihxi:wa kwaltsi:n moka:wa, ne: pochiktsi:n wa:n ahoktik	Los tallos por encima son de color negro, pero al pulir la madera queda muy blanca y es muy livianita. 
Yemaxtsi:n, yehwa yo:n kwelitah yo:n.	Es muy suave la madera, por eso les gusta.
ka:n semi wehka[pan]moskaltia, yo:n moskaltia wehkapan ke:meh se: na:wi me:tro sah.	las matas no crecen alto, ésa planta llega a crecer sólo como cuatro metros de altura.
A:mo wehkapan moskaltia wa:n tako:t sah mochi:wa yo:n kowtsitsi:n, nochi ke:meh i:n ista:ksa:wapah wa:n ne:n ti:ltik siwa:pah a:mo wehweia.	No crecen mucho, la madera casi es de puras varas, todos los dos tanto como el ista:ksa:wapah y el ti:ltiksa:wapah no crecen alto.
wa:n xoxoktik imetskoyo tein ista:k,	el blanco tiene el tallo de color verde.
Xahxakachtik, ti:ltik wa:n xahxakachtik imets. Wa:n seki ista:k wa:n ye:kalaxtsi:n imets yeh.	Tiene el tallo rasposo de color negro. El blanco tiene el tallo liso.
Ke:mah, ika tikihtowah o:me taman yo:n siwa:pahkowit.	Así es, por eso  decimos son dos tipos de sa:wapahkowit.
¿Wa:n ixiwyo ke:niwki?	¿Y sus hojas cómo son?
Ixiwyo tepitsi:n ma:we:weyak ke:meh ma:tewakalkowtit. ¿A:mo tiki:xmati ma:te[wahkal]kowit]?	Sus hojas son un poco alargadas como las hojas de ma:tewahkalkowit. ¿No conoces al ma:tewahkalkowit?
Wa:n i:n seki a:mo, seki xoxoktik tein ti:ltik xoxoktik ikechselo.	Y el otro no, el ti:ltiksa:wapah tiene las hojas tiernas de color verde.
Pero ixo:chio no: iwki a ke:meh n' ti:ltik wa:n ke:meh ista:k, n' se: taman sah xo:chit.	Pero las flores son parecidas tanto como el ti:ltiksa:wapah y el ista:ksa:wapah son iguales sus flores.
Nochi ihista:k. Ah.	Todas son de color blanco. Ah.
Ke:mah, yehwa kiliah siwa:pahkowit.	Así es, por eso le llaman sa:wapahkowit.
Pos kiliah sa:wapah porin chichi:k tak.	Entoces le llaman sa:wapah por ser amarga la planta.
Tikihtowa tohtoto:nik. ¿Ke:ní:w? ¿Kimolo:ntia:yah?	Dices que usaban agua tibia. ¿Como lo hacian? ¿hervían las hojas?
Kimolo:ntiah wa:n yema:nka:toto:nik ika ka:ltiah n' itskwinti para kipahtia:ya. Ke:mah.	Hierven las hojas y cuando está tibia el agua bañan al perro para curarlo. Así es.
I:n ika ka:ltia:yah tikihtowa.	Dices que usaban para bañarlo.
Ika ka:ltiah n' itskwinti, ika ka:ltiah. Ke:mah.	Usaban para bañar al perro, bañaban. Así es.
Ipa sayoh para itskwimeh kimpahtia:yah, para tokni:wa:n a:mo ke:man a:kin ika kipahtia:yah.	Sólo se usan las hojas para curar a los perros, para las personas nunca se han usado.
I:pa itskwimeh sah. A:mo. I:pa itskwimeh sah yo:n. Ipa itskwimeh sah.	Sólo para curar a los perros. No. Sólo para perros. Sólo para perros.
We:noh pos pané: yehwa sah, ne: miak tasohka:matik, ne:, neh nimono:tsa Amelia Domínguez wa:n niwa:le:w ompa ne: Xaltipan.	Bueno pues parace que es todo, este muchas gracias, yo me llamo AmeliaDomínguez y vengo de allá de Xa:ltipan.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:wak San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ernesto, sepa nika:n timoahsih ekintsi:n	Don Ernesto volvemos a encontrarnos en este lugar
Wa:n ka:nachi taman onkak wa:n ke:yeh n' kiliah iwki.	También quiero que me platiques cuántos tipos existen y por qué le llaman así.
Pos ke:ma:mo, neh nikixmattok nejó:n, yo:n	Pues claro que sí, yo conozco esa, esa
Yo:n nejó:n niki:xmattok wa:n yo:n no:,	Conozco ésa planta y también,
yo:n no: takwa:wak semi,	la madera es muy dura,
wa:n nejó:n no: kwaltia para pahti.	y sus hojas se pueden usar para curar.
komo se: motsontek pos se: kipa:tskilia wa:n	enseguida se exprimen las hojas machacadas y se le echa el jugo a la herida
Yehwa yo:n, no: kita:liliah wa:n no:	Usan las hojas para la herida y también 
nikaki no: ika,	he escuhado que,
komohkó:n nejó:n pilimeh, ne:,	cuando los niños tienen, este, 
toto:niah oso n' ox tatasi, kikwih	fiebre o les da tos,
no: ika kina:ltiah m' pilimeh, kitekih xiwit wa:n no: kina:ltiah ika.	usan las hojas, las hierven y bañan a los niños.
Wa:n no: kina:miki n' tataxis toto:nik.	Y se les quita la tos y la fiebre.
No:.	También.
Ke:mah, no: kina:miki.	Sí, también son efectivas las hojas.
Ke:mah.	Así es.
Yehwa sah yo:n n'mattok ke:ní:w, pero se: taman a:mo niki:xmati, i:pa n'mattok se: taman sah i:pa.	Esa es la planta que conozco, no hay otro tipo que yo conozca, sé que sólo hay un tipo.
A:, se: taman sah.	Aa, sólo hay un tipo.
Pero tehwa:n tikto:ka:ytiah wi:tsikikowit.	Pero nosotros le llamamos wi:tsikikowit.
ixo:chio, kilwiah wi:tsikite:mpi:l pero ixo:chio ne: we:weyak.	le llaman wi:tsikite:mpi:l porque sus flores son alargadas.
Ajá, ke:mah iwki.	Aja, así le llaman.
Ke:mah. Pero neli kwali pahti para	Sí. Pero de verdad es medicina para
yehwa ika kina:ltiah yo:n. Ke:mah.	usan las hojas para bañar a los niños. Así es.
Nochi ixiwyo. ¿Wa:n ikowyo no: teihsá: kwaltia?	Se usan las hojas. ¿Y la madera también se usa para algo
wa:n nejó:n kichi:wayah ika kiliah timali:n.	la madera usaban para prender fuego que le llamaban timali:n. 
Kitekiah kit yo:n pahpata,	Dicen que cortaban del plátano,
ki:sa yo:n pahpata wa:kik, tein pahpatake:se:wat	las fibras delgadas que salen de la corteza seca
kite:motih, ne:n,	buscaban este, 
kita:liah, ne:n, tamali:ntsí:n tein kichi:wah ya, kixa:xakwaloh ihkwí:n kichi:wah iwa:n	el hilo torcido, giran la madera varias veces  así 
A:, iwki sah n' taxo:taltiah.	Aa, de esa manera hacián el fuego.
kixola:wa wa:n xo:tak a.	lo deslizan y prende el fuego al instante. 
A:, no: xo:ta ya pos. A:h.	A, entonces prendía. Ah.
Ke:mah.	Sí.
Yeh kichi:wayah ika yo:n tit, kiki:xtia:yah wa:n ke:mah kixo:taltiah wa:n	Con eso hacían el fuego, sacaban las fibras y hacían el fuego
Yehwa.	Usaban eso.
Iwki ne:chiliah.	Así me platicaban.
Ke:mah. Ajá.	Sí. Ajá.
Ke:mah.	Así es.
Pos semi wehkapan mochi:wa de tein a:mo kachi, a:mo kite:ntekih,	Pues muy alto crece, el árbol que nunca lo tumban,
Ke:mah. Pero nejó:n semi takwa:wak n' ikowyo.	Así es. Pero es muy dura la madera.
Ke:mah.	Así es.
Yo:n ata xama:ni, komo se: kipostek xaxamaka wa:n soh para se: mometskalakili:s.	La madera luego se astilla, si se quiebra salen astillas y si uno anda descalzo, corre el peligro de que se entierre en el pie como si fuera espina
Kowtatsihtsi:ke:w mahyá:. Ke:mah.	Como si fueran astillas delgadas. Así es.
Ke:mah, e:kki:sa ihkó:n komo tikxama:nih.	Sí salen muchas si se quiebra la madera.
No:.	Tambíen. 
Ye:ktakwa:wak.	Es muy dura la madera.
Ke:mah.	Así es.
Yehwa yo:n. Ke:mah.	Eso es. Sí.
Ke:mah, pos yehwa yo:n, ne:n,	Así es, pues eso es, este,
Pos.	Pues.
n'neki nimitstahtani:s wa:n,	Y quiero saber,
pos ne:n,	pues este,
ye:kpipi:nia, ye:ktakwa:wak wa:n neli ye:kkwaltsi:n tata.	queda muy dura, se endurece mucho y arde muy bonito para la cocina.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Así es.
A:yoh semi.	Tiene mucho jugo.
nejó:n a:paliwtok wehka:wa. Ke:mah. Ke:mah. Ke:mah.	y queda mojado por varios días. Así es. Sí. Así es.
Ajá.	Ajá.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah wa:n,	Así es y,
A:yoh.	Tiene mucha agua.
ka:mpa wetstok ompa selistok.	donde se tira el tronco ahí sigue viva la madera.
Ke:mah. Wa:n,	Así es. Y
Ompa selia ata. Wetstok ta:lpan, selistok.	Ahí empieza a retoñar. Si está tirado en suelo retoña.
Ke:mah. Ke:mah, eti:k no:.	Así es. Sí también es muy pesada.
Wa:n a:mo okachi mochi:wa mehmela:wak, nochi i:pa ye:kchihchihkoltik. Ke:mah.	Y casi no se da con tallos rectos, los tallos siempre son muy chuecos. Así es.
Mahmaxaleh sah.	Tiene muchas ramas.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n ka:mpa ii:x ki:sa miak itsmol, a:mo se: sah, komohkó:n	Y donde tiene los nudos brotan muchos retoños, no sólo brota uno si
Ke:mah, neli. Ke:mah. Ajá.	Así es. Es cierto. Ajá.
Ke:mah, pos yehwa sah yo:n no: nikmattok wa:n	Así  es, pues es todo lo que sé y
pané: i:pa se: taman sah yo:n.	parece que sólo hay un tipo
Ke:mah ata.	Así es.
Se: taman sah. Neh niki:xmattok se: taman sah i:pa.	Sólo hay un tipo. Yo sólo conozco un tipo.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah wa:n, pos ne:n,	Así es y pues este,
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah, mochi:wa. Mochi:wa, yo:n no:ya:n mochi:wa yo:n, a:mo, a:mo etok sah n' ka:mpa mochi:wa, no:ya:n mochi:wa.	Sí se da. Se da, esa planta se da en varios lugares, no, no podemos decir que sólo hay un lugar en donde se adapta, se da en todas partes.
A:mo. Ompa a:mo onkak.	No. Ahí no hay.
Kanah ata.	Verdad que ya no.
Ompa a:mo onkak.	Ahí no se da. 
A:mo tei ok.	Ya no hay.
Tak mochi:wa ka:mpa xohxola:lte:n nimolia.	Yo pienso que se da a orillas de pueblos.
Wa:n ka:mpa, nimolia ka:mpa takawa:ni.	Y creo que en donde hace calor.
Ka:mpa paniá:n.	En lugares desmontados donde no hay sombra.
Kanah no:.	También.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n xo:chit nochi, nochipa chi:chi:ltik, a:mo, a:mo onkak tein ista:k xo:chit, nochi chi:chi:ltik mochi:wa xo:chit ata.	Y las flores siempre son de color rojo, no, no hay alguna flor que sea de color blanco, las flores son de color rojo.
Ajá. Ihkó:n, se: taman sah nochi. Ke:mah.	Ajá. Así es, sólo hay un tipo. Sí.
Ke:mah. Wa:n yo:n	Así es. Y este
ixo:chio mochi:wa	las flores se dan
Wa:n no: n' iteyo, no: tihti:ltik n' iteyo.	Y sus frutos son de color negro, así son los frutos.
Tihti:ltik. Ke:mah.	Son de color negro. Así es.
Pané: no: kikwah chiktehmeh xa:.	Parece que los pájaros también se alimentan de ésos frutos.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah. Pos ne: ka:n n'mati xa: [ta:]ká:n teihsá: tikneki tne:chnohno:tsas ok de yehwa yo:n.	Sí. Pues yo no sé si quieras platicarme algo más de ésa planta.
Pos yehwa sah niki:xmati de yo:n, i:pa se: taman sah n' kowit wa:n	Pues es todo lo que conozco, sólo hay un tipo de wi:tsikikowit.
tataxis, toto:nik, kimanah wa:n ika kina:ltiah m' pilimeh.	tos y la fiebre, hierven las hojas y bañan a los niños.
No:.	También.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah. Te:na:mikis.	Sí. También puede ser efectivo para nosotros.
A:, pos 'ne:chili moto:ka:y wa:n ka:ni n' tiwi:tsa.	A, pues dime tu nombre y de donde vienes.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w ne: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Pos nimono:tsa Hermelindo Salazar wa:n no: niwi:tsa de San Miguel Tzinacapan.	Pues me llamo Hermelindo Salazar y también vengo de San Miguel Tzinacapan.
A:h, tasohka:matik.	Ah, gracias.                                                                                  
Ekintsi:n ne:, 'te:chnohno:tsa de yo:n	Ahora platícanos de ése
ahkwa:kopa pané: achi, ne:n,	por arriba parece que se,
mochi:wa, yo:n kiliah ta:pa:t. ¿Ke:niwki ne:n ikowyo, ixiwyo, ixo:chio, ita:kka?	da, el árbol que le llaman ta:pa:t. ¿Cómo es su tallo, sus hojas, sus flores y sus frutos?
Mm. Pos yo:n ta:pa:t niki:xmattok. Mochi:wa yo:n ta:pa:t nikahkwí:n,	Mm. Pues el ta:pa:t si conozco. Se da por aquí, 
Tahchikteko nochi yehwa n' ta:pa:t.	Tahchikteko abundan árboles de ta:pa:t.
Ne: A:tsa:la:n no: mochi:wa n' ta:pa:t wa:n nika:n Koyo:xo:chiko mochi:wa n' ta:pa:t, nochi i:n A:tpoliwi mochi:wa n' ta:pa:t.	Allá en A:tsa:la:n también se da el ta:pa:t y aquí en Koyo:xo:chiko, todo por A:tpoliwi se dan árboles de ta:pa:t.
Yo:n mochi:wa mehmelaktik n' kowit ke:meh i:n kowit kito:kah i:n a:t ka:ni wa:le:w,	Ésas plantas crecen con tallos rectos como éstos árboles que no se sabe de donde los trajeron.
Ompa chika:waya ya, momahmaxalowa ke:mah nejó:n,	Despues de llegar a su altura nacen las ramas, luego
xo:chiowa ya. Ixo:chio mochi:wa kostik, pero pisi:ltik n' ixo:chio ke:meh po:chnexo:chit.	empieza a florear. Las flores son de color amarillo pero son muy chiquitas como las flores del po:chne.
Wa:n mochi:wa ne:n, de wetsi a xo:chit mochi:wa ne:n iteyo,	Después de caen las flores se dan los frutos,
iteyo tamati ke:meh yo:n tepe:xo:no:t.	los frutos de ta:pa:t se parecen mucho a los frutos de tepe:xo:no:t
Ihi:xna:miktok ne:, pahpatachtik tepitsi:n,	Se ven así como aplastados como si estuvieran pegados frente a frente,
wa:n ke:mah nejó:n ipane:wayo,	y las cáscaras de los frutos,
ahwayoh. Komo se: kwi:tek ne:,	tienen así como pequeñas espinas que dan comezón. Si uno mueve los, 
ki:sa n' iahwayo wa:n nochi te:ke:mi wa:n moto:ka itech se: itilmah wa:n ye:kte:ahwayo:tih semi.	frutos vuelan las espinas por todas partes y se quedan en la ropa o en la piel y después se siente mucha comezón.
Ipane:wayo, ipankakawyo ya, yehwa yo:n kipia n' ahwat semi.	Encima de la cáscara de los frutos, tienen como espinas que dan comezón.
Wa:n nejó:n ikowyo ne:n kowit kwaltsi:n tapa:ni wa:n kostik n' ikowyo.	Si se corta para leña se parte fácilmente, por dentro del trozo tiene un color amarillo.
mahyá: ihtiwa:kkatik, taihtik kipia ke:meh,	como si estuviera seco, por dentro tiene como, 
A:mo eti:k yo:n kowit, mahyá: chi:kikis. Sayoh n' chi:kikis ihtikoyoktik wa:n ne: a:mo ihtikoyoktik, ne:,	La madera no está pesada, se parece al hormiguillo chi:kikis. La diferencia es que el hormiguillo está hueco por dentro, éste, 
Wa:n nejó:n,	Y este,
yema:nik semi n' kowit wa:n no: kwaltsi:n tata komo se: kitatapatsa, kwaltsi:n wa:kik kwaltsi:n xo:ta, ke:meh chalawihkowit yo:n tein kahfe:ntah mochi:wa.	la madera es muy blandita, y si se parte con hacha prende muy bien como el árbol de chalauite que se da en el cafetal.
Iwki yo:n kowtsí:n, melaktsí:n para se: kitapa:na wa:n ahoktsí:n. Yehwa yo:n, niki:xmattok, ne:n,	Así es la madera, es muy recta para partirla y es muy ligera. Eso es lo que yo conozco. 
ta:pa:t.	ta:pa:t
Ke:mah. A:mo n'mati ke:yeh n' kiliah ta:pa:t, pero yo:n kostik ne:n, de wa:kik kostik, komo se: kitehteki kostik kwaltsi:n kowtsí:n. Ke:mah.	Así es. No sé por qué le llaman ta:pa:t pero cuando se seca la madera es de color amarillo, si uno corta los trozos tienen un color amarillo. Sí.
i:pa sayoh kowtati:l se: kikwi, a:mo nikkihto:s ke:meh yo:n xa:yak oso ihkó:n a:mo kwaltia.	sólo se usa para leña, no se puede labrar para hacer máscaras, no sirve para eso.
Ke:mah, soh a:kin kitehteki semi owih, takwa:wak yo:n kowit.	Sí, sólo que la persona que hace le cuesta mucho porque la madera es muy dura.
Pero semi melaktik niman tapa:nis. Ke:mah, wa:n ahoktsí:n.	Pero como es muy recto el tronco se parte con facilidad. Sí, y es muy ligera la madera.
Ke:mah, pero ke:meh mela:wak wehweliwis nimantsi:n. Ke:mah.	Sí, pero como la madera es muy recta se destruye rápidamente. Así es.
Wa:n yehwa yo:n, tikihtowa yo:n a:mo, a:mo kitokah wa:n mochi:wa ompa sah ne: mah tkihto:ka:n ahkwa:kopa achi.	Y ésa planta del que me platicas, no la siembran, y sólo se da por allá más arriba.
A:mo ke:man kanah se: kita yo:n. Mochi:wa nika:wí:n tehwa:n sah para ahkokopa.	Por ahí no se encuentra en ninguna parte. Se da más arriba de donde nosotros vivimos.
Ke:mah, a:mo ki:xmatih n' tanikwa:kopa a:mo se: ki:xmati yo:n kowit.	Allá abajo no conocen éste árbol, nadie conoce.
mocha:mati ne:n, ma:ski kowit sah pero no: etok sah ka:mpa icha:yohka:n. Ke:mah.	que se pueden adaptar, aunque sean árboles pero sólo algunos se adaptan. Así es.
ta:pa:kowit tite:chnohno:ts, sayoh, ne:n,	me platicaste del ta:pa:kowit, sólo que, 
Ajá.	Ajá.
moto:ka:y wa:n moxola:l.	Dínos tu nombre y el lugar donde vienes
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y
noxola:l San Miguel Tzinacapan.	mi pueblo se llama San Miguel Tzinacapan.
Ekintsi:n xte:chtapowi de yo:n	Ahora platícanos de ese
Ke:mah, yo:n tamalkowit niki:xmattok neh.	Sí, el tamalkowit yo lo conozco.
Nejó:n, mochi:wa nikahkwí:n A:tekohkomolkopa, ne: Lo:mah,	Este se da por acá por A:tekohkomol, allá en la Loma, 
Ke:meh yo:n na:ntsi:nkowit. A:mo, a:mo, a:mo yo:li itech ta:l.	Como el na:ntsi:nkowit. No, no, no nace en el suelo. 
Ke:masá: pala:ni a n' kowit wetsi moka:wa yehwa ya ne:n tamalkowit, ise:lti a.	A veces se pudre el árból en donde nace la planta, entonces ya queda sólo el tamalkowit.
Pero yeh e:wa itech kowke:span.	Pero siempre nace en la superficie del tronco de un árbol.
Wa:n ikowyo ne:, ikowyo ahalaxtik sah wa:n tohtomaktik mochi:wa no: ke:meh chakay.	Y el tallo del árbol es liso y muy grueso, crece igual como el árbol de chaca.
Tohtoma:wak wa:n alaxtik n' ikowyo, ista:k.	Los troncos son muy gruesos y son de color blanco.
Ke:mah, pero a:mo ke:man nikita xo:chiowa,	Sí, pero nunca he visto que florezca,
nió:n ta:kilo:t a:mo ke:man nikita, nikita xiwit sah wa:n yehwa sah yo:n.	nunca veo sus frutos o semillas, sólo he visto sus hojas y nada más.
ipi:che:wayo de ki:sa chika:waya chi:chi:le:wi a.	la capa delgada de la corteza se vuelve roja cuando ya es grande.
Yo:n a:mo ke:sehehke:wi, ista:k n' ikowyo,	Este árbol no se desprende su corteza, su tronco o tallo es blanco,
wa:n ma:yewaltik wa:n a:mo teh kwaltia para, para kowtati:l a:mo kwaltia wa:n niú:n para kalkowit, a:mo teh kwaltia.	sus hojas son redondas y no tienen ningún uso, la madera no se usa para leña ni para madera de la casa, no tiene ningún uso.
Pero a:mo ke:man nikita ke:ní:w n' teyowa.	Pero nunca veo cómo son sus frutos o semillas.
Niki:xmattok sah, de ima:xiwyo ma:yehyewaltik.	Sólo conozco sus hojas que son redondas.
Yo:n semi mochi:wa nika:n Atpoliwikopa, itech n' kohkowke:span se: kita n' tamalkowit kiliah.	Ese se da mucho acá por A:tpoliwi en la superficie del tronco de los árboles se encuentra el que le llaman tamalkowit.
Onkak n' ompa semi yo:n tamalkowit, kowke:span mochi:wa. Ke:mah, yehwa yo:n.	Ahí se da mucho el tamalkowit, se da en los troncos de los árboles, Sí así es.
Wa:n tikihtowa mochi:wa kowke:span,	Y dices que se da en la superficie del tronco de los árboles,
Nohne:lmehmochi:wa yo:n tamalkowit.	El árbol de tamalkowit no llega a crecer muy grande.
Ke:mah, itech istawa:t mochi:wa oso teihsá: chalawih,	Sí, en el árbol de istawa:t se da mucho o en el árbol de chalahuite.
Wa:n yo:n kito:ka:ytiah tamalkowit, ¿a:mo tikmati ke:yeh?	¿Y no sabes por qué le llaman tamalkowit?
A:mo, a:mo kwaltia para tamal n' ima:xiwyo, sanoke i:pa ihki sah kito:ka:ytiah, n' ta:tahmeh kito:ka:ytihkeh.	Sus hojas no se usan para los tamales, sino que siempre lo han llamado así, nuestros abuelos así lo llamaron.
Ma:tihtila:wak wa:n ma:yewaltik yo:n tamalkowit. Yehwa sah yo:n.	Las hojas del tamalkowit son redondas y son gruesas, Sólo eso.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n noxola:l San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y mi pueblo se llama San Miguel Tzinacapan.
Ekintsi:n xte:chnohno:tsa de yo:n xiwit ixta:wat mochi:wa, yo:n,	Ahora platicanos de esa hierba que se da en los potreros, ese, 
mahyá: chi:l, kwa:pitsaktik wa:n alaxtik n' iteyo.	como chile, de punta delgada y su semilla es babosa.
Yo:n tehwa:n tiki:xmatih ne:	Eso es lo que nosotros conocemos,
Komohkó:n telte:kokoh se: itanokwil se: kita:lilia ika n' cho:kil wa:n kina:miki.	Si le tiene uno mucho dolor, se le pone su savía y se cura.
Pero nejó:n,	Pero ese,
pané: ma:chi:chi:ltik tepitsi:n. A:mo semi sanke:, ma:pohpo:ktik sah.	son un poco rojizas. No es mucho y nada más son pubescentes.
Yehwa yo:n ne: cho:kiloh.	Ese es y tiene savía.
tanokwilpahxiwit yo:n, tanokwilpahxo:chit.	tanokwilpahxiwit, ese tanokwilpahxiwit.
Wa:n se: tanokwilpahxiwit yo:n xaxakachtik n' ikowyo,	Y el otro tanokwilpahxiwit es ese de tallo rasposo,
yo:n para kitaweliah, ne:n, xina:chmehkita:liliah ke:meh i:n tato:kah.	ese es para hacerle un efecto, le ponen a las semillas como cuando siembran.
Wa:n yo:n ahwiyak wa:n ne: seki, se: tein nimitsilwia yo:n a:mo ahwia:k yo:n, yo:n sayoh ne: cho:kiloh,	Y ese tiene un rico olor y el otro, y el otro que te digo ese no huele rico, ese nada más tiene savía,
pero a:mo ahwia:k. Yo:n tapahtia n' icho:kilotsi:n, tapahtia para se: itanokwil.	pero no tiene aroma rico. Esa savía sirve para remedio, sirve para remedio del dolor de muelas.
Yo:n pahti para, para, ne:n, tanokwilin.	Ese es remedio, es remedio para el dolor de muelas.
Pero yo:n seki tanokwilpahxiwit sah tikiliah pero a:mo pahti para tanokwilin.	Pero el otro nada más se le llama así pero no sirve para remedio del dolor de muelas.
Yo:n ahwia:k ke:meh yo:n, ke:meh yo:n,	Ese tiene un rico aroma como, como ese,
yo:n nejó:n okwilkowit pero yo:n ma:pisi:ltik.	ese okwilkowit pero ese es de hojas chiquitas.
¿Tiki:xmattok n' okwilkowit ma:pisi:ltik? Yo:n seki ma:patakaxtik wehwei mochi:wa, a:mo.	¿Conoces el okwilkowit de hojas chiquitas? El otro es de hojas anchas y se hacen grandes, no.
Okwilkowit ma:pisi:ltik yo:n tahtakwa:wak, ka:mpa tehtepe:yoh mochi:wa n' okwilkowit ma:pisi:ltik.	Ese okwilkowit de hojas chiquitas es muy resistente, ese okwilkowit de hojas chiquitas se da en los cerros.
Ye:kahwia:k iwki a n' iahwia:k i:n xiwit tanokwilpahxo:chit, yo:n poso:ni kwaltsi:n, yehwa yo:n.	Y es muy aromática, también es así de aromática la hierba del tanokwilpahx:chit, ese florea muy bonito.
Yeh ka tikilwiah, porin cho:kil, ne:n, tapahtia. Ke:mah.	Por eso así le llamamos porque su savía sirve para remedio. Si. 
¿Wa:n ixo:chio yehwa n' tein cho:kiloh, ke:niwki?	¿Y como son sus flores del que tiene la savía?
Tein cho:kiloh n' ixo:chio no:	Las flores del que tiene savía también son,
Wa:n tayo:la:n tepitsi:n kostik a, tepitsi:n sah, a:mo semi sanke:.	Y en medio es un poco amarillo, es muy poco, no es demasiado.
Pero pampi:xowi wa:n se: sah moka:wa para n' iteyo mochi:wa i:pa se: sah, a:mo mochi:wa ye:k se: taolo:ch.	Pero se caen las flores y ya ahí se da su fruto, nada más se da uno, no se dan por racimos.
I:n se: sah moka:wa n' ima:tsa:la:n, i:pa se: sah, a:mo kichi:wa miak.	Pero solo se da uno entre las ramas, nada más se da uno, no se dan muchos.
Seki xo:chit sah m' poso:ni wa:n se: sah moka:wa n' tein poso:ni n' iteyo.	Unos nada más florean y nada más dan un fruto, de todo lo que florea solo da un fruto.
Yehwa yo:n tehwa:n tikiliah, ne:, tanokwilpah.	Eso es lo que nosotros le llamamos tanokwilpah.
Ke:mah, yeh cho:kiloh nochi. Wa:n i:n se: tanokwilpahxo:chit a:mo cho:kiloh, yeh	Si, toda la planta contiene savía. Y el otro tanokwilpahxo:chit no tiene savía, ese
sayoh ahwia:k sah wa:n xaxakachtik n' ima:xiwyo. Yehwa yo:n. Ke:mah.	nada más tiene aroma y es rasposa de las hojas. Si. Eso es.
Iwki a mono:tsa pero a:mo iwki a n' chihchi:wtok.	Tiene el mismo nombre pero no es muy similar.
I:n seki tanokwilpahxiwit ma:ahalaxtik wa:n cho:kiloh, wa:n moahkokehketsa sah yeh.	El otro tipo de tanokwilpahxiwit es de hojas lisas y con savía y son erectas.
Wehkapan moskaltia wa:n ye:kxaxakachtik wa:n weli mosowas wa:n olo:chmahma:itia, miak itsmol ki:sa yo:n, yo:n xo:chitsí:n	Crece alto y sus hjas son rasposas y también se extiende al suelo y se ramifica, muchas retoños le salen a esa flor
wa:n ahwia:k. Wa:n i:n seki a:mo ahwia:k.	y es aromática. Y el otro no tiene aroma.
Ta:taman ineketsalis pero, ne:, iwki mono:tsa no:.	Son diferentes en estructura de crecimiento pero tienen el mismo nombre.
Pero a:mo iwki, ne:n,	Pero no es así,
tein oksé: kipia welitilis, a:mo kipia n' oksé:. Ke:mah.	como el otro que tiene su propiedad curativa y el otro no. Si.
I:n kipia n' oksé: welitilis wa:n se:, oksé: welitilis kipia tein kitawelia xina:ch.	Uno tiene otras propiedades y el otro tiene diferentes propiedades el que le hace efecto a las semillas de maíz.
Iwki kihtowah n' kitawelia wa:n oho:xtik ki:sa xina:ch, ne:n, n' sinti	Dicen que así es como le hace efecto y entonces las mazorcas salen fáciles de desgranar
para n' a:kin ko:yas pos a:mo owihtis ko:yas, komo tahtakwa:wak semi,	y para que el que lo desgrane no le cueste trabajo desgranar, si son muy duros,
Yeh ika kitaweliah ika yo:n tanokwilpahxiwit yo:n.	Por eso le hacen ese efecto para bien con ese tanokwilpahxiwit.
Sayoh mah se: kineltoka wa:n mah se: kichi:walti. Ke:mah, yehwa sah yo:n.	Nada más hay que creer y hay que llevarlo a cabo. Eso es nada más.
¿Wa:n yo:n xiwit, ka:n tikmati xa: kikwah teihsá: okwilimeh, yo:n tein cho:kiloh?	¿Y no sabes si se que esa hierba que tiene savía se la comen algunos animales?
cho:kiloh, cho:kiloh ke:meh yo:n po:poto, e:h, se: kikoto:na niman ki:sa n' icho:kilo.	tiene savía, tiene savía como el po:poto que nada más lo corta uno y sale su savía.
Ke:mah. Wa:n a:mo wehkapania, mehmelaktik mochi:wa sah n' tako:tsí:n wa:n iwki sah.	Si. Y no crece muy alto, nada más las varas se hacen rectas.
momahmaxalowa wa:n sanipa xo:chiowa, miak xo:chit kite:maka. Wa:n i:n seki a:mo, achi mone:neki. Ke:mah.	se ramifica y ya florea, da muchas flores. Y el otro no, ese se chiquea un poco. Si.
Ompa yo:n mochi:wa, at ke:ní:w mochi:wa yo:n	Ahí se da, quien sabe como se da eso
pero ixta:wat sah mochi:wa. Ke:mah.	pero solamente se da en los potreros. Si.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez 
wa:n niwa:le:w nika:nSan Miguel Tzinacapan.	y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Niknekiskia xine:chtapowi i:n ista:k tomakilit,	Quisiera que me contaras sobre el <i>ista:ktomakilit<i>,
ke:niwki n' ixo:chio, ke:niwki n' iteyo, ke:ní:wki n' ixiwyo, ke:niwki n' ikowyo.	cómo es la flor, como es el fruto, como son las hojas, cómo es el tallo.
Wa:n ox se: kikwa wa:n ka:ni mochi:wa.	Y si es comestible y dónde crece.
Pos i:n ista:k tomakilit tiki:xmatih,	Pues al que conocemos como <i>ista:ktomakilit<i>,
Ke:mah. Wa:n semi kana:wak n' ie:wayo, se: kima:pitsi:nia ye:k pisi:ltik n' iteyo.	Sí. Y la cascarita es muy delgada, uno lo machaca con las manos y las semillas son muy pequeñas.
Wa:n ixo:chio no: iwki sah ne:n ihista:k.	Y la flor también es blanca.
yeh kachi wehwei n' iteyo, ne:n kapolin.	ese, los capulines son más grandes.
yeh xoxoktik nochi. Nochipa xoxoktik ke:meh ii:xko, ke:meh ima:i:ka:n	ese, todo es verde. Siempre es verde como en el haz tanto el envés.
wa:n tepitsi:n kowyohpihpitsa:wak, a:mo toma:wak n' ikowyo.	Y el tallo es un poco delgado, los tallos no son gruesos.
ye:kapanwewe:yak tikihto:ka:n yo:n, yo:n we:ikowtah tomakilit, pero yeh xoxoktik.	son puntiagudas, digamos ese, ese, el <i>we:ikowtahtomakilit<i>, pero ese es verde.
Pero no: iwki we:lik ke:meh, ke:meh tomakilit i:n seki,	Pero también es sabroso como, como el otro tipo de <i>tomakilit<i>,
tepitsi:n kipata sah ne:n, ne:n	solo cambia un poco este, este,
iahwia:kka ke:meh,	el sabor como el,
mahyá: tikihto:ka:n, xo:me:ahwia:k, pero, pero we:lik no: n' tomakilit, we:lik no:.	digamos que tiene el aroma del sauco pero, pero también es sabroso el <i>tomakilit<i>, también es sabroso.
Yeh no: we:lik.	Ese también es sabroso.
Ke:mah, wa:n i:n xoxoktik tepitsi:n ma:tsikitsitsi:n, achi ma:pihpisi:ltik tikihto:ka:n.	Sí, y el verde, las hojas son más pequeñas, digamos que las hojas son más pequeñas.
Ke:mah, pero	Sí, pero
Tepitsi:n kipata de we:lik de we:ikowtah tomakilit, yo:n ke:mah tepitsi:n kipata.	El que sabe un poco diferente es el <i>we:ikowtahtomakilit<i>, ese sí, el sabor es diferente.
Ke:mah.	Sí.
niki:xmattok n' tomakilit,	conozco al <i>tomakilit<i>,
De nika:n, de nika:wí:n mochi:wa,	El de aquí, el que crece por aquí,
wa:n	y
ka:mpa tato:kah.	en los terrenos de cultivo.
nikitani seki ne: mahyá: okachi ma:pisi:ltik wa:n neli seki okachi ma:tohtoma:wak	he visto unos, las hojas son un poco más pequeñas y ciertamente, otros, los tallos son un poco más gruesos.
pero a:mo pos, a:mo nikmatia ox ta:taman.	pero no sabía si son diferentes.
N yó:n tein tikihtowa ne: kowtah tomakilit a:mo ke:man na:kin nikakilia:ya.	Ese, el que dices que es el <i>kowtahtomakilit<i> no lo había escuchado de alguna otra persona. 
¿Wa:n miakeh kikwah?	¿Y muchas personas lo comen?
Ke:mah.	Sí.
Tel miak tasohka:matik. Nikneki xne:chili moto:ka:y.	Muchas gracias, quiero que me digas tu nombre.
Neh noto:ka:y Ernesto Vázquez Chanico,	Mi nombre es Ernesto Vázquez Chanico,
de Tzinacapan, San Miguel Tzinacapan.	de Tzinacapan, San Miguel Tzinacapan.
kintekiliah, ¿ke:ní:w n' teh t'to:ka:ytia wa:n,	cortan las hojas, ¿usted cómo le llama esa hierba y, 
Mochi:wa yo:n xiwit, ka:mpa tepitsi:n ne: tamaya:n, mahyá: a:cha:wit.	Esa hierba se da en lugares húmedos un poco planos como si fueran pantanos. 
tein kipiah to:tolimeh kitekiliah wa:n kimanah.	las personas que tienen pavipollos cortan las hojas y las hierven.
Mm, tiki:xmatih to:tolkilit. Ke:mah.	Mm, la conocemos como to:tolkilit. Así es.
¿Yo:n no: teyowa?	¿Esa hierba también produce semillas?
No: teyowa, no: teyowa, pero a:mo ke:man nikita n' iteyo ke:niwki, pero xoxoktik n' ka:mpa	También produce semillas, también produce semillas pero nunca veo cómo son, pero son verdes en donde
teyowa eski no:. Mm.	si ha de producir semillas también. Mm.
Yo:n i:pa to:tolimeh sah kikwah.	¿Esa hierba sólo comen los pavipollos?
Yehwa sah, yehwa sah ne:n kikwah. Ke:mah.	Nada más les dan de comer a los pavipollos. Así es.
Kinelowah iwa:n tixti, kinimakah n' to:tolimeh.	Las revuelven con masa y les dan de comer a los pavipollos. 
Yehwa no: n' kinelowah iwa:n ima:xiwyo wa:n kinelowah ne:n,	Las juntan con éstas hojas y las hierven, juntan con
ne:n to:tolkilit tikiliah, i:pa, i:pa iwki mono:tsa xiwit to:tolkilit wa:n seki pos ne:,	el to:tolkilit, siempre la llamamos así to:tolkilit y la otra pues es 
ista:kxo:chit tiki:xmatih yo:n xo:chitsí:n.	la conocemos como ista:kxo:chit, así llamamos a las florecitas. 
kima:tekih wa:n iwa:n, iwa:n kimanah ya.	cortan las hojas y las hierven juntas. 
Ke:mah, kinelowah iwa:n tixti oso iwa:n nextamal.	Asi es, luego revuelven con masa o con nixtamal.
Komo pilimeh ok n' to:tolkone:meh pos	Si son pequeños los pavipollos pues
Kitatsiwiliah n' siwa:meh kikwiskeh, kite:mo:skeh yo:n xiwtsí:n,	A las mujeres les da flojera buscar y cortar esas hojitas
Wa:n achto kinimakayah ata ne:n tehwa:n tote:iskaltihka:wa:n kimpiayah to:toltsitsí:n,	Y antes nuestros padres les daban de comer quelites a los to:toles  que tenían, 
iwa:n tikwitih ya n' ista:k, ista:kxo:chit ixiwyo wa:n kinelowah iwa:n,	íbamos a traer junto con las hojas del ista:k, ista:kxo:chit para revolverlos, 
ne:n kitamo:tah,	que la tiran, 
kinelowah ne:n,	siguen batiendo el, 
to:to:lkilit wa:n pa:ti iwa:n ya.	to:tolkilit y al hervir ya queda revuelto.
Ke:mah, kiki:xtiah, se:wi, totoktsí:n kinimakah n' to:tolimeh, sa tsahtsitiwih kikwahtiwih n' to:tolimeh yo:n.	De ahí sacan la olla, esperan que se enfríe un poco y les dan de comer a los pavipolllos que empiezan a comer emitiendo un sonido de alegría. 
Iwa:n tixti kinelowah, komo wehwei tepitsi:n n' to:tolimeh,	Lo revuelven con masa, si los to:toles ya están grandecitos, 
Ke:mah, yehwa yo:n kichi:wah iwki, kinelowah iwa:n tixti. Ke:mah.	Así es, eso es lo que hacen, lo revuelven con masa. Si.
Ke:mah.	Si. 
i:n to:tolkilit, moto:ka:y wa:n moxola:l.	to:tolkilit dínos tu nombre y del pueblo de donde vienes.
Pos nehwa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w de San Miguel Tzinacapan.	Pues me llamo Ernesto Vázquez, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ke:mah niki:xmati n' a:tsi:tsika:s onkak, onkak, ne:,	Sí conozco el <i>a:tsi:tsika:s</i> hay, hay este, 
onkak, ne:, a:tsi:tsika:s, ne:, onkak yo:n,	hay este el <i>a:tsi:tsika:s</i>, este se da el,
iteyo wa:n ixo:chio. We:weyak sah ihkwí:n. Mopahpanpilowa sah.	las semillas y las flores. Son largas así. Se cuelgan hacia abajo.
Tein ika kipi:kih nakat tikihtowa.	De las que me platicas que se usan para envolver carne.
Wa:n se: taman a:tsi:tsika:s mosowa ta:lpan, ta:lpana:tsi:tsika:s kiliah.	Y el otro tipo de <i>a:tsi:tsika:s</i> se extiende en el suelo que le llaman <i>ta:lpana:tsi:tsika:s</i>.
Pero yo:n no: kwali pahti kihtowah ke:meh i:n	Pero ese también es buen remedio cuando
Yehwa yo:n pero n' okseki taman wehwei a:mo teh pahti yo:n seki se: tein te:kwa sah wa:n seki pos kwaltia para n'	Eso es pero los otros tipos que son grandes no se usan para curar, uno es el que pica y el otro pues se usaban las hojas para
Yeh a:mo n'mati to:n kokolis kipahtiah pero kikwih para tak ke:meh yo:n	No sé para qué enfermedad curan pero creo la usan para las personas
To:ni n' kipahtia tein tikihtowa tapahtia, kihtowa.	¿Para qué enfermedad se usa esta planta que es medicinal que dices?
Itskwinpahwitsata yo:n tiki:xmattok itskwinpahwits miak taman no: itskwinpahwits mochi:wa ixta:wat yeh	<I>itskwinpahwits</i> lo haz de conocer el <I>itskwinpahwits</i> que también hay muchos tipos, el <I>itskwinpahwits</i> se da en el potrero.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n se: taman yo:n itskwinpahwits wehwei mochi:wa mokehketsa wehkapan	Y el otro tipo de <I>itskwinpahwits</i> crecen grandes las matas y son altas
Wa:n no: itskwinpahwits yo:n. Ke:mah wa:n se:, ke:mah wa:n se: taman itskwinpahwits mokehketsa	Y el otro tipo de  <I>itskwinpahwits</i>. Sí y el otro, sí y el otro tipo de <I>itskwinpahwits</i> la planta es erecta.
Kinelowah iwa:n, ne:n, a:tsi:tsika:s tikihtowa te:in kwaltia pahti?	Entonces esta planta juntan con el <i>a:tsi:tsika:s</i> del que me platicas que es medicinal?
Ah. Wa:n yo:n ma:ltiah oso taih. Kina:ltiah.	Ah. Y la usan para bañar o se la toman. Las bañan.
Ke:mah. Pos onkak na:wi, na:wi taman a:tsi:tsika:s niki:xmattok neh.	Sí. Pues hay cuatro tipos de <i>a:tsi:tsika:s</i> que yo conozco.
Ah. Na:wi taman, ¿wa:n kahka:ni mochi:wa?	Ah. Son cuatro tipos, ¿y en donde se da?
Wa:n onkak yo:n, yo:n a:tsi:tsika:s tein ma:we:weyak.	Y hay el <i>a:tsi:tsika:s</i> de hojas largas.
Yo:n mochi:wa wehwei taktson itech i:n nika:n Pawa:pan sah onkak n' a:tsi:tsika:s se: kita ohte:n,	Ese se da en matas grandes, aquí en Pawa:pan hay de ese <i>a:tsi:tsika:s</i> que se ven en la orilla del camino,
Ke:mah.	Sí.
Yo:n senma:yohyowaltik ika tapihpi:kiah.	El que tiene hojas redondas usaban las hojas para envolver.
Ke:mah.	Sí.
Nika:n tatampakopa Pa:wapan mochi:wa yo:n.	Acá por Tatampa y Pa:wapan abunda mucho.
wa:n seki n' a:tsi:tsika:s tein yo:n, te:kwa,	el otro <i>a:tsi:tsika:s</i> que pica,
Ke:mah.	Sí.
Aha, ke:mah neli onkak.	Aha, es cierto que hay.
te:kwa.	pica.
Kipia de se:, se: kipe:walwia.	Uno tiene que dar vuelta.
¿Tein katí:n yeh? ¿Tein te:kwa?	¿Este cual? ¿El que provoca urticaria?
Ke:mah. Ta:taman.	Sí. Son diferentes.
Wa:n yo:n seki chi:chi:ltik n' ixo:chio pero pisi:ltik.	Y el otro tiene flores de color rojo pero son pequeñitas.
We:weyak sah mochi:wa ke:meh kaba:yohkwitapi:l yo:n seki.	Son así largas como cola de caballo, el otro tipo.
Ke:mah, yetok na:wi taman a:tsi:tsika:s, e:yi taman tein wehkapania wa:n se: taman tein mosowa ta:lpan.	Sí, hay cuatro tipos de <i>a:tsi:tsika:s</i>, tres tipos son los que crecen altos y uno es el que se extiende en el suelo.
Na:wi taman.	Son cuatro tipos.
Nochi xiwit.	Todo el año.
¿Ke:meh katí:n me:tsti?	¿Como en qué mes?
Pos a:mo, a:mo nochipa se: kahsis komo se: kite:mowa, se: kineki para pahti.	Pues no, no siempre se va a encontrar si lo busca uno, si uno quiere para medicina.
Onkak ohte:n. Uhuh. ¿Wehka:wa n' i:xpoliwtok sah?	Pues ese se da a orillas de camino. Uhuh. ¿Y tarda el tiempo en que desaparece?
De a:mo te:i.	De que no hay.
¿A: ihwa:k no:?	¿A en esa temporada también?
Iwkiá: no: i:n a:ts:tsika:s no:.	También es así el <i>a:tsi:tsika:s</i>.
E:yi taman tein wehkapania wa:n se: taman tein yo:n ta:lpan a:tsi:tsika:s.	Tres tipos son los que crecen alto y un tipo el que se da en el suelo <i>ta:lpana:tsi:tsika:s</i>.
Na:wi taman.	Cuatro tipos.
Yehwa sah yo:n. Ke:mah.	Nada más ese. Sí.
Yehwa sah.	Eso es todo.
Pos a:man no: tine:chili:s ox tiki:xmattok no: n' teh oso a:mo tiki:xmati yo:n a:tsi:tsika:s.	Pues ahora puedes decirme si lo conoces tú o no conoces el <i>a:tsi:tsika:s</i>.
Ne: yehwa n' tikihtowa n' na:wi taman, ne:n, a:tsi:tsika:s niki:xmattok nochi neli yo:n,	Este es de los que dices que son cuatro tipos, este, de <i>a:tsi:tsika:s</i> los conozco todos, es cierto que, 
yehwa ya n' tein ika kipi:kiah nakat. Ne:n, tein,	el que usaban para envolver carne. Este el,
Tein talpan. Ke:mah.	El que se da en el suelo. Sí.
wa:n yehwaya n' tein ta:lpan. Mochi:wa.	y otro el que se da en el suelo. Se da.
ne: ke:man ke yo:n tein pisi:ltik kihtowah tein para pahti kikwih	hace muchos años que el pequeño dicen que lo ocupan para curar
Ke:mah. Mochi:wati a.	Sí. Ya se va a dar.
Aha, a:mo tei pero. A:mo tei, uhuh.	Ahá pero no hay. No hay, uhuh.
Ke:mah neli.	Es cierto.
[Ke:]mah wa:n pos yehwa sah yo:n neli nochi n'mattok nochi neli nikelna:miki tikihtowa ke:ní:w xo:chiowa.	Sí y pues nada más eso es lo que yo sé, me acuerdo en la forma como florece como usted lo dice.
siwa:pah kite:mowah wa:n yo:n, nejó:n, n' yo:n chichi:kxiwit kiliah seki xiwit	buscan el <i>siwa:pah</i> y el este el que le llaman <i>chichi:kxiwit</i> que son unas hierbas
Yehwa yo:n kikwih. Tanelo:loh a:mo se: taman sah.	Esas son las que usan. Un conjunto de hierbas no sólo uno.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.kichihchi:wah yehwa:n ta:tahmeh kichi:wah tema:skal, ne:, tema:skal.	Entonces ya construían los señores el <i>tema:skal</i>, este <i>temascal</i>.
Ke:mah.	Sí.
wa:n ke:mah kipampi:kih ya ne:n tema:skal	y luego ya cubren por encima del <i>tema:skal</i>
wa:n niman mochika:wa pos koma:mo kintekih onkak ne: siwa:meh ye:kihkwa:k n' kokoliskwih, ne:, cha:wiskwih.	y luego se repone, porque si no les hacen una cirugía y hay mujeres que de ahí se empiezan a enfermar, les da anemia.
Ihkó:n mopahtia:yah.	Así se curaban.
Ke:mah ihkwi katka.	Sí así era.
A:mo onkaya.	No había.
Ke:mah.	Sí.
A:mo, achto a:mo tei katka.	No, antes no había.
yo:n kiliah siwa:itanih.	esas les llaman <i>siwa:itanih</i>.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah. Ihkó:n a:mo kwaltsí:n ki:sa.	Sí así no se oye bien.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa sah yo:n. Pos neh nimono:tsa niErnesto Vasquez de San Miguel Tzinacapan.	Eso es todo. Pues yo me llamo Ernesto Vázquez y soy de San Miguel Tzinacapan.
tasohka:matik miak.	Muchas gracias.
Ke:mah.	Sí.
Pos ekintsi:n xte:chnohno:tsa yo:n, de yo:n kwomekat, yo:n	Pues hoy habanos de ese, de ese bejuco, ese
ta:taman kito:kaytiah, kiliah kowa:pahxiwit,	lo nombran de diferente manera, le dicen kowa:pahxiwit,
seki:n kiliah kowa:pah, seki:n neh nikaki kiliah wa:kohxiwit.	unos le dicen kowa:pah, yo escucho que otros le dicen wa:kohxiwit.
kihtowah pahti, ¿ke:ní:w se: kikwi?	dicen que sirve para remedio, ¿Como se ocupa?
Mm. A pos yo:n kwomekat niki:xmattok, mm.	Si. A pues ese bejuco lo conozco, si.
No:ya:n onkak, ka:mpa i:n, xihxiwka:wal, ka:sá: ohte:n, mopacha:nia n' kwomekatsí:n.	Hay en todas partes, en donde, en los campos abandonados, en algunas orillas de caminos, se extiende ese bejuco.
kowa:t a:kin moahxiltia, a:kin kikehtsoma,	quien se encuentra con la víbora, quien le pica,
semi kwali pahti yo:n, mahyá: a:kin yo:n kikehtsoma kowa:t,	ese es muy buen remedio, para la persona quien le muerde la víbora,
semi kikwi a:mik, a:miki, a, achi:chika tai seki a:t.	le da mucha sed, le da mucha sed, a cada rato toma agua. 
kineki mah kipahwi para mikis ne:n tokni:w.	quiere envenenar a la persona para que se muera.
Wa:n nejó:n iteyo,	Y las semillas de ese,
Yehwa yo:n,	Eso es, 
yehwa yo:n niki:xmati yo:n kwomekat.	eso es lo que conozco de ese bejuco.
Pero, kiliah, neh, tiki:xmatih kwakoh, kwakohxiwit.	Pero le dicen, yo, lo conocemos como kwakoh, hierba de kwakoh.
ma:tsohtsoltik n' imai:xko ne:n kowit, ma:yehyewaltik tepitsi:n, mayehyewaltik yo:n xiwit.	y las hojas de esa planta son arrugadas en el haz, son un poco redondas, esa hierba es de hojas redondas.
Ke:mah yehwa yo:n.	Si eso es.
¿Yo:n a:mo akah kito:ka?	¿Ese no lo siembra nadie?
Mm, yo:n a:mo, yo:n mochi:wa sah.	Si, ese no, ese crece por si solo. 
A:mo, a:mo wel se: kikwa ne: yema:nik taxkal.	No, no puede uno comer tortilla blanda.
Ke:mah yehwa yo:ni. Ke:mah.	Si eso es. Si.
Wa:n tikihtowa te:tewa kikwah, ¿te:tewa sah oso kikwa tapalo:l?	Y dices que come tortillas tostadas, ¿nada más tortillas tostadas o come comida?
Miakeh tokni:wa:n ika nimopolohkeh ya wa:n	Muchas personas ya se murieron por eso y
n' okwilin,	ese animal,
Pero komohkó:n motanawih sayoh ika itakwal, yehwa n' ika miki.	Pero si se hizo recaer nada más con su comida, por eso se puede morir.
Ke:mah.	Si.
Pané: nochi a ne: i:n kwomekat tinechnohno:ts, sayoh ne: moto:kay wa:n moxola:l.	Parece que ya es todo lo que me platicaste de este bejuco, nada más tu nombre y tu comunidad.
wa:n noxola:l San Miguel Tzinacapan.	y mi comunidad es San Miguel Tzinacapan.
Ekintsi:n xte:chilwi, ne:n, ka:nachi taman, ne:n, wa:wkilit tiki:xmattok.	Ahora cuéntanos cuántos tipos de wa:wkilit conoces?
wa:n onkak wa:wkilit, ne:n, yo:n kiliah ista:k wa:wkilit.	y hay otro que le llaman ista:kwa:wkilit.
¿Wa:n i:n, nochi kito:kah?	¿Y todos estos, lo siembran?
Wa:n onkak chi:chi:lwa:wkilit wa:n onkak yo:n i:xkwi:kwilwa:wkilit.	Y hay el chi:chi:lwa:wkilit y hay el i:xkwi:kwilwa:wkilit.
Yo:n tsikitsitsi:n kitekih, yo:n, yo:n kwi:kwilwa:wkilit, a:mo chi:chi:lwa:wkilit.	El kwi:kwilwa:wkilit lo cortan con tallos pequeños, no como el chi:chi:lwa:wkilit.
Wa:n nika:n tehwa:n kito:kah n' chi:chi:lwa:wkilit wa:n kito:kah n' ista:k wa:wkilit.	Pues aqui nosotros, la gente siembra el chi:chi:lwa:wkilit y el ista:kwa:wkilit.
Wa:n onkak n' kowtah wa:wkilit, a:mo kito:kah yeh, yeh mochi:wa sah kowtah.	Y hay el kowtahwa:wkilit, este no lo siembran, nace por sí sola.
Ye:kma:alaxtsitsí:n pos no: kimanah wa:n ka:yohpatah kwaltsi:n we:lik no: ke:meh yo:n wa:wkilit, tatsoyo:n we:lik, kwaltsi:n yo:n.	Las hojas son muy lisas, las hierven y luego le quitan el agua y las vuelven a hervir, echándole más agua. Es muy sabroso así como el wa:wkilit, se prepara frito, es muy sabroso.
We:lik tatsoyo:n.	Fritos, son muy sabrosos.
Wa:n i:n seki wa:wkilit nochi we:lik tatsoyo:n.	Y los otros tipos de wa:wkilit, fritos son muy sabrosos.
Nochi we:lik, sayoh mah se: kimati, mah mah se: kikwa sah.	Todos son comestibles, solo uno debe saber cómo se preparan 
Ke:mah. Pero we:lik iwki sah, ta:a:manal sah, we:lik ta:a:manal sah. Nochi we:lik. Ke:mah.	Si. Pero también se pueden comer solamente hervidos. Si, solamente hervidos. Se puede comer así. Si.
Nochi i:n e:yi taman wa:wkilit, tein tikihtowa chi:chi:ltik, ista:k wa:n kwi:kwiltik, ¿nochi tato:k?	Los tres tipos de wa:wkilit, el chi:chiltik, istak y el kwi:kwiltik, ¿Todos son cultivados?
Nochi kito:kah yo:n, kito:kah. A:mo, a:mo mochi:wa sah.	Todos esos son cultivados. No se da por sí solo
Yehwa yo:n kwi:kwilwa:wkilit. Wa:n nika:n tehwa:n pos, ne:n,	El kwi:kwilwa:wkilit. Y nosotros, aqui pues, este,
A:mo ika titekitih pero	No nos dedicamos a esto pero
Wa:n mochi:waya nejó:n chi:chi:lwa:wkilit oso ista:k wa:wkilit.	Y si se daba, ya sea el chi:chi:lwa:wkilit o el ista:kwa:wkilit.
Ke:mah. Wa:n yo:n kowtah wa:wkilit pos a:mo se: kitepe:wa, yo:n mochi:wa sah n' kowtah, tehteyowa,	Si. Y el kowtahwa:wkilit no se siembra, ese se da por sí solo allá en el monte, salen las semillas y germinan.
Pero yeh no: taman, yo:n ahalaxtik wa:n kahkawaktik nochi n' ima:xiwyo.	Pero es diferente, las hojas son lisas y brillosas, asi son todas las hojas.
Xoxoktik nochi n' ima:i:ka:n, chi:chi:ltik n' ima:i:ka:n.	Todo la envés es verde, la envés es rojizo.
Wa:n ikowyo chi:chi:ltik, chi:chi:ltik, mahyá: tapaloh n' ikowyo.	y el tallo es rojizo, es rojizo, si, el tallo como si estuvuera pintado.
Wa:n telalaxtik semi.	Y es muy liso.
Yehwa yo:n kowtah wa:wkilit, wehwei mochi:wa, wehkapantik.	Si, el kowtahwa:wkilit, crecen muy frondosos y altos.
Ke:mah. Yo:n mochi:wa sah, a:mo se: kito:ka yo:n, ne: kowtahpa mochi:wa, we:ikowtahpa.	Si. Ese nace por sí sola, no se cultiva, allá en el monte crecen muy grandes.
Wa:n yehwa i:n,	Y precisamente este,
A:, yo:n se: kikwa sah i:pa, i:pa para tapalo:l.	Ah. Esa solamente es comestible.
A:, para pahti a:mo, pero para, para tapalo:l. Ke:mah.	No tiene ningún uso medicinal. Si.
¿Wa:n, ne:n, ixiwyo wa:n ikowyo, ke:niwki?	¿Y cómo son las hojas y el tallo?
Ke:mah. Wa:n i:n tein ista:k wa:wkilit yeh,	Si. Y el ista:kwa:wkilit 
Xoxoktsí:n moka:wa ke:meh kilit sah, moka:wa xoxoktik n' ia:yo:tsi:n.	el caldo del ista:kwa:wkilit queda verdecito, como cualquier otro tipo de quelite.
Iwki yo:n. Pero nochi iwki we:lik ke:meh, ke:meh chi:chi:ltik, ke:meh ista:k wa:wkilit, ke:meh,	Así es. Todos son sabrosos, así como el chi:chi:lwa:wkilit y el ista:kwa:wkilit.
kwi:kwi:lwa:wkilit nochi iwki we:lik. Nochi iwki sah we:lik. Ke:mah.	y el kwi:kwilwa:wkilit, todos tienen un solo sabor
¿Wa:n ke:niwki i:n ixiwyo, ox we:weyak, yehyewaltik, pisi:ltik.	¿Y como son las hojas, alargadas, circulares o pequeñas?
tein ista:k wa:wkilit xoxoktik nochi n' ikowyo, n' ima:xiwyo xoxoktik.	el tallo del ista:kwa:wkilit todo es verde, las hojas también son verdes.
Yehwa yo:n. Wa:n iteyo mochi:wa pos ne:,	Eso es. Y los frutos son 
chi:chi:ltik n' iteyo mochi:wa ne:n iteyo,	rojos, así son los frutos,
Onkak ne:n i:n, i:n chi:chi:lwa:wkilit nejó:n o:me taman, pero se: taman iteyo ti:ltik	Hay dos tipos de chi:chi:lwa:wkilit pero una, tiene las semillas negras.
wa:n se: taman iteyo ne: ista:k. Ista:k iteyo yehwa tein kwali, tein, wa:n yo:n tein yo:n	y otro, tiene las semillas blancas. El que tiene la semilla blanca es la mejor y la que tiene 
Pero i:n tein teh tikihtowa ista:k n' iteyo a:chá: yo:n,	Pero el que tú dices que tiene la semilla blanca, quizá sea
i:n Kwesala:n i:ksá: kwa:lkwih yo:n,	la que traen aquí en Cuetzalan, esa,
I:n, yo:n, a:mo, yo:n, yo:n kwa:lkwih seki, seki pané: wa:wkilit mochi:wa ne: para ahkokopa, nika:n ahkwa:kopa kito:kah.	No es ese, el que traen es diferente, se parece al wa:wkilit que se da en tierras arribeñas.
Nochi yehwa n' kitepe:wah yo:n pané: kilit. Pero i:pa kitekih iteyo sah, a:mo kitekih ikilyo.	Cultivan ese tipo pero solamente la semilla, las hojas las dejan desperdiciar ahí mismo en el campo.
kichihchi:wah nika:n Tlaxcala yo:n tsope:lik kinamakah yehwa de wa:wtet.	y con ellas, allá en Tlaxcala elaboran dulces, ahí venden los dulces de la semilla de amaranto.
I:pa iteyo sah n' kikwih, a:mo kikwih ikilyo.	Solo aprovechan las semillas, las hojas no.
Ke:mah, i:pa kikwih para yo:n, para sayoh kichihchi:waskeh yo:n,	Si, solamente ocupan las semillas para elaborar dulces
Yo:n kichi:wah, pero yehwa n' kito:kah, nochi yehwa ne: ahkokopa onkak.	En tierras altas siembran esta planta para ocupar las semillas en la elaboración de palanquetas.
Pos tein, tein tato:k wa:n tein kwali wa:wkilit, tein tato:k,	Pues la que está floreando, la planta buena,
Tein, tein kwali wa:wkilit, tein, tein tato:k.	Así es siempre la semilla del wa:wkilit, la que está en flor.
Wa:n yo:n seki tein moahkokehketsa ista:k n' iteyo.	y la otra planta, el de la flor erecta, la semilla es blanca.
Wa:n i:n iteyo, ne:n, ¿nochi tiki:xmattok?	¿Tú conoces bien la semilla?
Niki:xmattok, ke:meh tehwa:n titekitiah kowtah, tinohne:lmeh titekitiah iwa:n nowe:ipopá:n pos	Conozco, porque cuando éramos pequeños, trabajábamos en el campo junto con mi abuelo, pues
Ika no: niki:xmati n' kilmeh ke:ní:w n' ixina:ch.	Por eso conozco bien la semilla.
Ke:mah wa:n niki:xmattok ke:niwki iteyo, ne:n, wa:wkilit.	Si, conozco bien como es la semilla del wa:wkilit.
Wa:wkilit n' iteyo ne:n ista:k,	Las semillas del wa:wkilit son blancas,
wa:n tikilpia:yah ika,	y lo amarrábamos con
'kowaya nowe:ipopá:n, ki:xtapa:naya ika t'tekwinowa:yah ne:	[esa bolsa] la compraba mi papá y ella envolvía las semillas del wa:wkilit
Tikwa:ma:mayah ika mekapal wa:n tiehkoh kalihtik wa:n ke:mah t'tsetselowa:yah.	Lo cargábamos con mecapal y al llegar a casa, ahí lo sacudiamos.
N' iteyo wa:ki a, kitsetselowah, ke:mah ika se: teihsá: tapech	[Una vez seca la semilla], se sacudía sobre un tapete,
Wa:n seki nimitsilia n' chi:chi:ltik, ne:n,	y del otro, te digo que es de color rojizo,
Pero no: we:lik, ne:n, ikilo no: we:lik.	pero el quelite también se puede consumir.
Nochipa kitewa:tsayah kwaltsi:n ihkó:n.	Lo tostaban bien.
We:lik.	[La semilla tostada con panela] es muy sabroso.
Komo a:mo kichi:wah yo:n iwki, kichi:waya m' pino:l, ne:n, nowe:imomá:n,	Lo preparaban así. También mi abuelita preparaba el pinole,
kikwe:chowa:ya ne: yo:n, wa:n kikoma:lte:ma wa:n ne:nke:n tewa:ki ke:meh kanaktsí:n.	Lo molían y lo echaban sobre comal caliente, así se tostaba muy pronto porque lo extendían bien.  
Ke:mah, iwki t'chi:wah tehwa:n.	Si, así preparamos nosotros.
pero kichihchi:wah de wa:wtet.	pero lo preparaban de las semillas del wa:wkilit.
Wa:n yehwa i:n tikihtowa wa:wkiltet ista:k, ¿ke:niwki yeh n' ixiwyo?	Y la planta de la semilla blanca, ¿cómo son las hojas?
Ima:tampa sayoh, de ii:xpan tepitsi:n ne: chi:chi:ltik pero a:mo semi telchi:chi:ltik.	Solamente en el envés de la hoja es rojiza, en el haz es muy poco.
Wa:n achi ma:weyak tepitsi:n, wa:n de chika:wayati a ma:weyak tepitsi:n.	y las hojas son un poco alargadas, [cuando las hojas se arrecian] son más alargadas. 
I:n seki no: ma:weyak tepitsi:n, pero a:mo telchi:chi:ltik, tepitsi:n sah n' chi:chi:ltik.	Y el otro también son un poco alargadas pero no son tan rojizos.
Yo:n chi:chi:ltik, yeh moahkokehketsa n' iteyo wa:n a:mo, a:mo mopampilowa, sanoke moahoketsa,	El wa:wkilit con hojas rojas, las flores también salen erectas, no se cuelgan hacia abajo, sino que crecen erectas,
yo:n tein kwali, tein ista:k n' iteyo.	el mejor, el de las semillas blancas.
Wa:n tein yo:n mopahpampilowa mahyá: komekat, yeh ti:ltik n' iteyo. Ke:mah.	Y la que se cuelgan hacia abajo, como sí fuera bejuco, las semillas son negras. Si.
Wa:n yehwa ne:n tein tikihtowa ista:k wa:wkilit yeh xohxoxoktik n' ixiwyo, ¿wa:n iteyo?	Y el que le llamas ista:kwa:wkilit, tiene hojas verdes, ¿Y las semillas?
Ye:kahwia:k, yo:n tatewa:ts kwaltsi:n we:lik. Ke:mah.	Tiene un aroma agradable. Una vez tostado, es muy sabroso. Si.
Wa:n, n' ompa ne: kowtah ka:mpa mochi:wa, ne:n, ma:ski tato:k, ¿kikwah okwilimeh, no: ne:n, iteyo?	Y allá en el terreno, donde se cultiva, como es una planta cultivada, ¿Los animales se alimentan [del wa:wkiltet] de las semillas de wa:wkilit.
Ka:n kikwah ke:meh pihpi:ktok yo:n iteyo pihpi:ktok kwaltsi:n mahyá: yo:n,xxx	No se la comen porque la semilla está bien cubierta como si fuera, 
Se: kitsontawihwi:teki, ki:sa n' iteyo, xixiika.	al azotar el racimo de flor, ahí caen las semillas, se esparcen.
Yo:n a:mo ki:sa ihkó:n.	Esa no sale así.
Mm, para ki:sa ne:, se: kitsontawihwi:teki para ki:sa n' iteyo. Ke:mah. Iwki yo:n se: kichi:wa.	Se debe azotar para que salga la semilla. Si. Así se hace.
mopampilowa ihkó:n,	se cuelgan así,
ompa pohposo:ni n' ixo:chio, ne:,	ahí florea,
wa:n ikwa:pan ima:tsitsi:n ompa mochi:wa xo:chitsí:n,	en la punta es donde brota la flor,
wa:n ke:mah de wetsi a xo:chit moka:wa n' iteyo, xoxoktik.	una vez que se cae la flor, se queda la semilla de color verdoso.
Wa:n, wa:n i:n seki n' iteyo pos mopahpampilowa ihkó:n.	y las semillas de este tipo se cuelgan así, hacia abajo.
ke:meh yo:n,	como si fueran, 
Wa:n nochi i:n miak ta:taman wa:wkilit, nochi:n,	Todos los tipos del wa:wkilit, florea,
nochi teyowa.	todos florean.
Nochi teyowa.	Todos florean,
se: kitepe:wa, koma:mo se: kikwah nochi pos se: kitepe:wa seki a.	Se esparcen, si acaso no se consume todo, pues algunas semillas se siembran.
Ke:mah, yehwa yo:n se: kichi:wa. Wa:n i:n,	Si, eso es lo que se hace. Y este,
Yo:n a:mo se: kito:ka, mochi:wa sah.	Y ese no se cultiva, se reproduce por sí solo.
Yo:n mochi:wa sah.	Es silvestre.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w nika:n San Miguel Tzinacapan.	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez  y vengo de San Miguel Tzinacapan.
ke:niwki n' ixo:chio, ox xo:chiowa oso teyowa,	como son sus flores, si es que florece o tiene frutos,
Ke:mah, nejó:n, wichí:n niki:xmattok ne: xiwit, nika:n mochi:wa xola:lpan.	Si, este, el wichin lo conozco esa hierba, aqui se da en el pueblo.
wa:n ma:xahxakachtik. A:mo, a:mo ma:ahalaxtik.	es de hojas rasposas. No, no es de hojas lisas.
Wa:n, nejó:n,	Y, este,
Wa:n kina:miki semi, a:mo te:malowa wa:n niman i:xpanki:sa.	Y le hace mucho remedio, no se forma pus y ya cicatriza pronto.
Wa:n, nejó:n,	Y, este, 
ixo:chio kostik mochi:wa.	sus flores se hacen amarillas.
tihti:ltik wa:n, ne:n, selik ok xoxoktik.	es negro y, este, el tierno es verde.
Yehwa nikitani, niki:xmattok.	Es lo que he visto, lo conozco.
I:n wichí:n a:mo kito:kah pos, soh ixwa sah.	Pues entonces el wichin no lo siembran, nada más nace por si sola.
Ke:mah, iwki yo:n ne: selia, kito:kah wa:n selia, yo:n a:mo mone:neki. Soh mah se: kito:ka sah.	Si, así es como ese retoña, lo siembran y retoña, ese no se chiquea. Nada más hay que sembrarlo.
Wa:n neli kwali pahti kikwih n' yo:n xiwtsi:ni.	Y de verás que lo ocupan y es buen remedio esa hierbita.
No:ya:n mochi:wa, mah kito:ka:ka:n mochi:wa no:ya:n, nochi kina:miki para mochi:was.	Se da en todas partes, que lo siembren se da en cualquier lugar, se adapta para abundarse.
Ixo:chio kohkostik.	Sus flores son amarillas.
wa:n mochi:wa kostik n' ixo:chiotsi:n mahyá: yo:n, mahyá: yo:n, nejó:n,	y sus flores se dan amarillas como si fuera ese, como si fuera ese, este,
mah tikito:ka:nyo:n kwomo:so:t, iwki n' ixo:chio kohkostik. Kohkostik wa:n mahma:i:xse: sah.	digamos que es como el kwomo:so:t, así son sus flores de amarillas. Son amarillas y de pétalos sencillos.
Ke:mah, wa:n ke:mah de wa:ki a pos	Si, y entonces de que ya se seca pues
¿Wa:n iteyo ke:niwki?	¿Y como es su semilla?
E:h n', tihti:ltik tepitsi:n wa:n kipia ipotokyo no:, pampi:xowi mahyá: yo:n okmaxo:chit.	Este, son un poco negros y tienen como pubescencia que se riega como si fuera la flor del okma.
Ke:masá: ye:kma:tewyo se: kita ne:, se: kitekisneki ye:kma:tewyoh,	A veces lo ve uno que tiene mcha basura en las hojas este, lo quiere uno cortar y tiene mucha basura en las hojas,
Wa:n i:pa ise:lti sah se: kikwi para, ne:n,	Y siempre nada más eso ocupa uno para, este,
Ke:mah, n' tamanal n' kikwih n' a:tsí:n mota:liliah wa:n seki taih, taih no:. Ke:mah.	Si, hervida es el agua que ocupan para ponerselo como remedio y otros se lo toman, también se lo toman. Si.
¿no: kwali se: tai?	¿También se puede tomar?
Kwali se: tai no:, ke:meh i:n	También se puede tomar, como el
se: mochala:nia se: iihtik wa:n se: kimowilia ta:ká:n se: moihtiesta:lih,	se golpea uno por dentro y le tiene uno miedo que tal que se le forman coavulos de sangre, 
Ika ne: seki pos mah se: tai no: wa:n te:na:miki.	Por eso también hay que tomar un poco y le hace a uno remedio.
Taihtik, taihtik se: moxokolia.	Por dentro, por dentro es donde uno se golpea.
no: semi kwali yo:n, nejó:n, yo:n	también es muy bueno ese, este, ese
ka:ka:lo:xo:chit tein ista:k.	el ka:ka:lo:xo:chit del blanco.
wa:n iihtik pos kimachilia, kikokowa ya fie:roh n' iihtik, para a:mo ihtipala:nis	y siente que pues por dentro, le duele feo en su interior, para que no se pudra por dentro 
ne: kwali se: kixi:ma ka:nika eski, sanoke ie:wayo nochi kwaltia.	se puede desprender por donde quiera, nada más que su corteza, todo sirve.
Taih yo:n wa:n, nejó:n, no: kwali iwa:n kinelowah wichí:n no:.	Toman eso y, este, también lo pueden revolver con wichi:n. 
wa:n onkak n' ka:ka:lo:xo:chit yo:n ista:k, pero yo:la:nkostik.	y hay ka:ka:lo:xo:chit del blanco pero con centro amarillo.
A:mo, ta: i:n se: kikwi tein yo:n senista:k, a:mo, a:mo kostik niú:n tei, seista:k nochi ne:n xo:chit.	No, pues se ocupa del que es completamente blanco, no, no es nada amarillo, toda la flor es blanca.
Yehwa yo:n ye:kkwali pahti para yo:n, para nexokoli:l ke:meh yo:n se: moihtiesta:lia.	Ese es muy remedio para ese, para el golpe por dentro y por eso se forman coavulos de sangre.
Se: mokahka:wilia wa:n ke:mah se: tepitsi:n ke:meh se:	Se lo toma uno de un solo golpe y al poco rato se
Te:kokoh yo:n ne:n, mahyá: se: ihtiseltia, yehwa yo:n, ne:,	le duele a uno ese este, como que queda tierno uno del estómago, eso es, este, 
iwa:nti n' tikihtowah i:n xiwit tikto:ka:ytiah wichí:n.	dices que va junto con esta hierba que le llamas wichi:n.
Yehwa iwa:n, iwa:n se: tai, mopale:wia nimitsilia no: yehwa:n ne:n	Si va con eso, se toma junto con eso, te digo que se apoyan ese este,
para te:pahti:ti se:. Pero iwa:n ekintsi:n kinelowah wa:n se: tai. Ke:mah.	para que le cure a uno. Pero ahora lo revuelven con eso y lo toma uno. Si.
Pos yehwa x'nelo iwa:n wichí:n, ne:, t'teki wichí:n wa:n yehwa yo:n epaso:t tepitsi:n wa:n	Pues eso revuelvelo con wichi:n, este, cortas el wichi:n y ya con un poco de epazote y
Ne:, ¿tikmattok ton achi se: kikwi i:n xiwtsitsí:n wa:n n' epaso:t wa:n yehwa ya wichí:n wa:n, ne:n,	Este, ¿Sabes que tanto se ocupa de esta hierba, del epazote y ya el wichi:n también y, este,
ka:ka:lo:kowe:wat tikmattok ton achi se: kikwi wa:n ton achi n' a:t ika se: kimolo:ntia?	sabes que tanto se ocupa de la corteza del ka:ka:lo:xo:chit y con que tanto de agua se hierve?
Ke:mah.	Si.
tein ista:k pero wa:n, nejó:n, epaso:t ika ka:n	pero tiene que ser del blanco y, este, el epazote con unos
sake:ra ka:n se: na:wi, ma:kwil n' ixiwyotsi:n	siquiera unos cuatro, cinco hojas
tikpanta:lia ya, ne:n, ne:n, iwa:n wichí:n wa:n iwa:n, ne:n,	le poniamos, este, este, junto con el wichi:n y junt con, este,
Yehwa yo:n, ne:n, mah tikihto:ka:n, ne:n,	Eso es, este, digamos que, este,
wa:n chikwe:i, ne:n, kowe:wat wa:n	y ocho, este, cortezas y
wa:n sake:ra na:wi, na:wi imay epaso:t, de *chinahepaso:t.	y siquiera unas cuatro ramas de epazote, de epazote chino.
Ke:mah se: mokahka:wili wa:n yehwa sah wa:n mochi:wa pahtsí:n ya. Ke:mah.	Si se lo toma uno de un sol golpe y nada más eso y se ya le hace efecto a uno. Si.
Pos 'ne:chili moto:ka:y wa:n ka:n tiwa:le:wa.	Pues dime tu nombre y de donde vienes.
Pos neh nimono:tsa niErnesto Vázquez	Pues yo me llamo Ernesto Vázquez
wa:n niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	y vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ne:n nota:to, nota:to ka:mpa yeh tekitia ne: ke:maniá:n,	Este, mi esposo, donde trabajaba mi esposo en aquéllos tiempos,
kito:kaya a:jo:lí.	sembraba el ajonjolí.
Ke:mah.	Sí.
pe:wa ya n' taxiwyowa ya ompa ya selia.	empieza a crecer la maleza, ahí también empieza a crecer.
Ompa selia ya wa:n	Ahí crece y
ihkó:n mowila:na ya tepitsi:n,	así se extiende un poco,
Kihto:s, "nikwa:lkwi:k i:n witstololoh" kihto:s,	Decía, "traje el <i>witstololoh<i>", decía,
tikwa:skeh emo:l.	lo comeremos preparado en comida.
Emo:l. A:mo, a:mo. Ke:mah. Emo:l. Mm.	<i>Emo:l<i>. No, no. Sí. <i>Emo:l<i>. Mm.
Pero ihwa:k tikihtowa:yah emo:l a:mo tapalo:l. Eheh., emo:l.	Pero en aquéllos tiempos deciamos <i>emo:l<i> y no <i>tapalo:l<i>. Mm, <i>emo:h<i>.
"Meh", kihtowa, "x'chihchi:wa" kihto:s.	"Aquí tienes" dice, "prepara" dice.
Wa:n ika tomat,	Y con jitomate,
pero n' tomat yo:n de yo:n, tein ye:ktomat.	pero el jitomate [se ocupa] de ese, de ese, el jitomate criollo. 
Ke:mah, ke:mah. Mm, pos ne:, ne: wehka:w,	Sí, si. Mm, pues este, en aquéllos tiempos,
A:mo de ke:meh a:xka:n onkak.	No es el jitomate que hay en estos tiempos.
wehka:w onkaya nochi yehwa yo:n tein tikiliah nika:n tomat.	hace tiempo había todo ese jitomate que se produce aquí.
Nika:n tomat yo:n ihko:kó:n mochi:wa wehwei.	El jitomate que se da aquí, esos que son de este tamaño, se dan enormes.
nankipi:xowah n' tahsol,	ahí tiran la basura,
ompa mochi:wa miak.	Ahí crece bastante.
Ompa ixwa, ompa ixwa.	Ahí nace, ahí nace.
Mochi:wa miak wa:n nakkwa:snekih ompa sah nankima:tekitih wan nakkwe:chowah ihkó:n wa:n	Se da bastante y si quieren comer ahi lo cosechan y lo muelen así y
T'chi:wah ya n' emo:l.	Ya preparamos la comida.
nankichihchi:wah ya. Ke:mah.	ya lo preparan. Sí.
Ke:mah, ne: kiwa:lkwi yo:n.	Sí, este, trae eso.
wa:n nikmolo:ntia.	y lo hiervo.
Wa:n ke:mah nikta:lilia ya tomatsí:n wa:n chi:ltsí:n.	Y luego ya lo agrego el jitomatito y el chilito.
Eheh, wa:n ke:mah kwaltsi:n molo:ni.	Eheh y luego hierve bien.
Wa:n ta:ká:n kiahsik seki nanakat,	Y si acaso encuentro algún tipo de hongo,
yo:n chikinte. ¿Nanki:xmatih?	ese, el <i>chikinte<i>, ¿Lo conocen?
Ye:kwe:lik. Mm, ye:kwe:lik	Es muy sabroso. Mm, es muy sabroso.
Yo:n chikinte. Eheh. Ke:mah.	El <i>chikinte<i>. Eheh, sí.
Kwaltsi:n nikpa:ka no: nanakatsí:n wa:n iwa:n nikmolo:ntia. Eheh.	Lavo muy bien el honguito y ya lo hiervo todo junto. Eheh.
Ke:mah nikpanta:lili[a]ke n' epaso:t	Luego le agrego el epazote
Eheh. Komo a:mo epaso:tsí:n, mimie:ntah.	Eheh. Si no ocupamos el epazote, ocupamos la pimienta.
Yehwa yo:n tikwih iahwia:kka. Eheh.	Eso es lo que ocupamos para darle aroma. Eheh.
se: kikwi.	se ocupa.
Ke:mah ne:, yeha ya yo:ni, ne:n,	Sí, ese es lo que se ocupa, este,
Yehwa, yehwa pos ta:,	Eso, eso es pues,
teha:n totapalo:l.	nuestra comida.
nejé:n, ke:meh se: kihtowa,	este, así como decimos,
tikowaskeh nakat wa:n komo tikahsikeh yo:n	compremos carne y si encontramos ese
Ompa ya, ompa ya. Ompa ya.	De allá, de allá. De allá.
ompa ya kiwa:lkwi. Ompa ya kiwa:lkwi ne: kowtah ka:mpa kiahsi.	ya lo trae de allá. Ya lo trae de allá del monte, de donde lo encuentra.
Ompa ya yo:n onkak.	Es ahí donde hay.
ka:mpa tahchino:lah motelchi:wa yeha yo:n witstololoh.	Donde se ha quemado el rastrojo de la maleza, se da bastante el <i>witstololoh<i>.
Mm. Motelchi:wa. Pos tehwa:n nika:wí:n komo tiowih kwowtah ok,	Mm. Se da mucho. Pues nosotros si todavía vamos al monte,
ke:meh i:n tiowih kwowtah ne:wí:n tikwahkowitih oso san tein a:mo tinemitih ne: kwowtahpa,	cuando vamos al monte, vamos a leñar por allá ó vamos por cualquier cosa, a pasear allá en el monte,
entó:s tikahsih yehwa yo:n kantsili:n.	entonces encontramos ese, el <i>kantsili:n<i>.
Tikahsih ok wa:n tikahsih pos tiktekih.	Todavía lo encontramos y al encontrarlo pues lo cortamos.
Ke:mah, ne:si ok.	Sí, todavia se encuentra.
Ke:mah.	Sí.
te:chahsi a para se: tapalo:l tikmahse:wah.	ya nos alcanza para comer una vez.
Ke:mah.	Sí.
Ika yo:n titakwah ya wa:n ompa timopano:ltiah ya. Yeh ika tipanowah ya, ke:mah, ihkó:n. Se: takwalis a, nejó:n,	Con eso ya comemos y ya sobrevivimos. Con ello nos mantenemos, sí, así. Ya alcanza para comer una vez, este,
Ihkó:n tipanowah a. Se:, se: takwalis a.	Así vivimos. Alcanza para comer una, una vez.
kantsili:n se: kikwa. Wa:n yehwa namehwa:n nanki:xmattokeh witstololoh,	El <i>kantsili:n<i> es comestible. Y es el que ustedes lo conocen como <i>witstololoh<i>
Neli pero.	Ciertamente.
Witstololoh, ke:mah, yehwa yo:n namehwa:n nanki:xmatih.	Así como <i>witstololoh<i>, sí, así es como ustedes lo conocen.
Ne: teha:n tiki:xmatih witstololoh.	Este, nosotros lo conocemos como <i>witstololoh<i>.
Ihkó:n.	Así.
Ke:mah. Ta:taman se: kito:ka:ytia. Mm. Ta:taman se: kito:ka:ytia.	Sí. Lo nombramos de distinta manera. Mm, se nombra de distinta menera.
ta:taman 'tahtowah. Ta:taman.	Hablamos de diferente manera. De diferente manera.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Yeha yo:n teha:n ika ne:	Con eso, nosotros, este,
Ke:mah, ihko:ni.	Sí, así.
Mm. Ke:meh yekintsi:n.	Mm. Como ahora en estos tiempos.
ihkó:n kanah ika wa:n kanah ika tehtetsa:la:n,	así en alguna parte y en algunas partes en las hendiduras,
Wa:n yehwa se:, se: kikwa.	Y es el que se, se come.
Yehwa yo:ni n' teha:n ika timotekipano:koh se: o:me e:yi to:nal.	Con eso nosotros venimos a sobrevivir unos cuantos dias.
Ke:mah. Kiwelitah tein tikine:xtiliah tikimachtiah. Mm.	Sí. A los que les enseñamos, les gusta. Mm.
Telchipa:wak.	Es muy limpio.
tapala:ni wa:n ke:mah ompa moskaltia yo:n.	se desconpone la materia muerta y es ahí donde crece.
Ompa ya.	Ahí.
a:mo kipia, nejé:n, tapala:n de,	no contiene el abono 
Ihkó:n.	Así.
De kwowtah tein	Del monte que es
Ke:mah de kwowtah, de kwowtah.	Sí, del monte, del monte.
tahsol paxi:ni wa:n pala:ni. Wwa:n pala:ni yehwa yo:n ika moskaltia.	se cae la hojarasca y se descompone. Y se descompone y con ello se desarrolla la planta.
Ika moskaltia yo:n kwomekat.	Con ello crece ese bejuco.
Ke:mah, ika moskaltia ya.	Sí, con ello se alimenta para crecer.
Ke:mah, pero semi we:lik. Eh, yo:n we:lik semi. Ke:mah.	Sí, pero es muy sabroso. Eh. ese es muy sabroso. Sí.
Ihkó:n. We:lik, we:lik, we:lik.	Así. Es muy sabroso, sabroso, sobroso.
Nochi tein ne: kowtah mochi:wa teihsá: kiltsí:n pos nochi we:lik.	Todo lo que crece en el monte, algún tipo de quelite, pues todo es comestible.
Nochi, nochi we:lik, ke:mah. Nochi we:lik.	Todo, todo es comestible, sí. Todo es comestible.
Tein tiki:xmatih ke:meh yo:n,	Lo que conocemos como el,
a:mo n'mati nika:wí:n kowtah ox onkas, ne:wí:n a:na:lkopa kowtah ka:mpa ika tinemih	no sé si aquí en el monte haya, allá donde vivimos, el monte del otro lado de donde vivimos
Pero a:mo tein nika:n onkak tomakilit, okseki.	Pero no es el <i>tomakilit<i> que hay aquí, otro tipo.
Mm. Okseki. Mm.	Mm. Otro tipo. Mm.
Wehwei kowtsitsí:n ata moketsa.	Crecen con tallos grandes.
Ke:mah, okseki. Ke:mah. ¿Onkak ok ne:wi:ni?	Sí, es otro tipo. Sí. ¿Todavía se da por allá?
A:, onkaya ok, onkaya ok.	A:, todavía había, todavía había.
Nika:wí:n tehwa:n a:mo tei ok, a:mo tei ok, tami poliw a.	Aquí nosotros ya no lo hay, ya no hay, todo se exterminó.
A:mo tei ok.	Ya no hay.
Ke:mah, tami poliw a.	Sí, todo se exterminó.
Ke:mah.	Sí.
Mm. Wehka:w a no: nikitaka, de yo:n tomakilit wehka:w a nikitaka.	Mm. Tiene tiempo que había visto ese tipo de hierbamora, tiene tiempo que lo había mirado.
Ke:mah yo:n tomakiltsí:n no:, no: semi we:lik.	Sí, ese tipo de hierbamora es muy sabroso.
Ne: ka:mpa titekitiah ne: kwowtah wa:n ne:chiliah okseki:n:	Allá donde trabajábamos, allá en el monte y otros me decían
Ke:mah.	Sí.
Niktekia neh wa:n n'wa:lkwi. Neli we:lik no:, pero de kwowtah mochi:wa.	Lo cortaba y lo traía. Ciertamente es sabroso pero es el que se da en el monte.
We:lik no:, we:lik.	Es sabroso, es sabroso.
Ke:mah. A:mo, a:mo onkak. Wa:n a:mo onkak se[mi]ekintsi:n tamik ya.	Sí. No, no se da. Y ya no hay en estos tiempos, ya se acabó.
Ke:mah, a:mo onkak nika:n.	Sí, no se da por aquí.
Kita:liliah de yo:n pahti para ika kipolowah xiwit.	Le ponián esa herbicida para exterminar la maleza.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa yo:ni nochi kipolowa. Ye:[k]tatamia, nochi kitamia tein eski.	Ese es el que extermina. Extermina todo, todo puede exterminar.
Yeha n' tatamia. Mm.	Ese es el que extermina. Mm.
Yehwa yo:n.	Eso es.
pos mochi:wa tein, tein se: kinekis. Mochi:wa.	pues crece lo que uno, uno quiera. Se da.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah yehwa yo:n mochi:wa. Mm.	Sí eso es lo que se da. Mm.
pahti a ika kipolowa[h]xiwit. Pos kihtowah telihsiwka n' ika tachipa:wah.	herbicida, con ello exterminan la maleza. Pues dice que es muy rápido.
tikmahse:waskiyah.	comestible.
Mm. Nochi tami.	Mm. Todo se extermina.
Tein tikwa:skiah pos a:mo tei ok.	Pues lo que era posible comer pues ya no lo hay.
A:mo tei ok, a:mo tei ok. Ke:mah, ke:mah.	Ya no hay, ya no hay. Sí, sí.
Yo:n no: semi we:lik.	Ese también es muy sabroso.
Ke:mah, i:n oksé: xiwit a tipano:keh,	Sí, el año pasado,
No: we:lik.	también es comestible.
yo:n a:mo, a:mo tei katka.	ese no, no había.
Ke:mah.	Sí.
Yo:n a:mo tei katka.	Ese no había.
Mm, yehwa, yo:n poliw.	Mm, ese es, ese desapareció.
Pero, pané:, pané: semi tepitsi:n, a:mo no: miak.	Pero parece, al parecer que solamente un poco, al parecer no hay  mucho.
A:mo, a:mo pero onkak, onkak. A:mo, onkak. Ke:mah, onkak.	No, no pero sí hay, hay. No. Sí hay. Sí, sí hay.
Uhuh. Tepitsi:n onkak, tepitsi:n.	Ahah. Hay un poco, un poco.
Ke:mah.	Sí.
Mm. No: telpatioh n' komo se: kikowa.	Mm, Si uno lo compra es muy caro.
Tak eski.	A lo mejor.
Ke:mah.	Sí.
Mm. Yo:n telpatioh.	Mm. Ese es muy caro.
a:mo se: kichipa:wa, a:mo no: mochi:wa.	si no se limpia, no se da.
A:mo mochi:wa. Mm, ka:n mochi:wa.	No se dá. Mm, no se da.
Ta: yo:n moneki mah se: kichipa:wa nochi.	Pues ese es necesario limpiarlo todo.
[Mah] se: kitate:xi:mi. Ke:mah.	Es necesario quitarle la sombra. Sí.
Ihkó:n para ne:, ke:mah.	Así para que, sí.
Yehwa yo:ni. Wa:n mochi:wa n' iteyo.	Eso es. Y se da el fruto.
Mochi:wa n' iteyo wa:n semi we:lik.	Se da el fruto y es muy sabrosa.
Mochi:wa n' iteyotsi:n. Wa:n no: ixiwyotsi:n kwaltia para ne:	Se da el fruto. Y las hojas también se pueden
Ke:mah, ke:mah, yo:n kwaltia semi.	Sí, sí, ese es muy bueno.
ika se: kipi:ki ne:n tixtsí:n para n' tamaltsí:n.	usar para envolver la masa para tamal.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, yehwa.	Sí, ese.
ahwia:k xiwtsí:n.	la hoja tiene un aroma agradable.
Ahwia:k, mm.	Tiene un aroma agradable, mm.
Mm. A:mo ok. A:mo, a:mo kwelitah ok.	Mm. Ya no. Ya no, ya no les gusta.
a:mo, ta: tein se: kwe:lilia se: kimahse:wa.	no, a los que nos gusta comer, así lo come uno.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
Mm. Kahwia:lia.	Mm, le da un buen sabor. 
Ke:mah, ihkó:n. Ke:mah.	Sí, así es, sí.
Ke:mah, kahwia:lia.	Sí. le da sabor.
Niwa:le:wa San Miguel Tzinacapan, niMiguel Gorostiza Gabrioto.	Vengo de San Miguel Tzinacapan, soy Miguel Gorostiza Gabrioto.
Neh niwa:le:wa Xalpantzingo.	Yo vengo de Xalpantzingo.
NiCristina Vázquez Hernández.	Soy Cristina Vázquez Hernández.
nika:n Huahuaxtla ne:,	acá en Huahuaxtla este,
onkak ompa,	ahí se da.
[ih]ko:ntsitsi:n moketsa n' kowtsitsí:n wa:n ta:ktok.	así son de chiquitas las matitas y tienen frutos.
Eheh, pero ne:,	Así es pero este,
yeha yo:n a:tomat.	ese es el <i>a:tomat</i>.
Pero mi:ltomat a:mo niki:xmati ke:ní:w moskaltia, heheh.	Pero el <i>mi:ltomat</i> no conozco cómo crece la planta, así es.
Eheh. N' a:tomat, Eheh, wehweitsitsi:n.	Así es. El <i>a:tomat</i> tiene los frutos un poco grandes.
Mm. Yo:n wehwei ihko:kó:n.	Mm. Esos son así  de grandes .
Eheh. Eheh.	Así es. Así es.
Ke:mah.	Sí.
Eheh.	Así es.
Pero yo:n okseki tomat tein xoxoktik, yeh pisi:ltik no:.	Pero el otro jitomate de color verde también tiene los frutos pequeños.
Pero yehwa yo:n kisohsoh, yehwa i:n tikihtohtokeh.	Pero esos son los que los ensartan, son de los que estamos platicando.
senohpitsak, senmi:lahkopa.	por la vereda, en la milpa.
Entó:s ne: nitachi:xtiwa:lah,	Entonces vine observando
ko:ko:ntsitsí:n yetok wa:n ta:ktok n' tomatsí:n. Mm.	que así son las matas y tienen frutos. Mm.
Mm. Yehwa.	Mm. Ese es.
Nochi ne:wí:n. Uhuh.	Todo es de por ahí.
Ke:mah, wehkakopa mochi:wa.	Sí se dan por allá lejos.
Ke:mah.	Sí. 
Eheh. Wa:n i:n okseki tein pisi:ltik kisohsoh.	Eheh. Y el otro tipo de jitomates que son chiquitos los ensartan.
Ke:mah tein pisi:ltik kisohsoh. Eheh.	Sí, los chiquitos los ensartan. Así es.
Ke:mah, wa:n koma:mo ata kinamakah ika,	Sí, y si no lo venden midiendo con,
Se: kikowa ya.	Ya lo compra uno.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, kitamachi:wah. Mm.	Sí, lo miden. Mm.
Wa:n i:n okseki yo:n tein wehwei yeh,	Y el otro tipo que es de frutos grandes,
yeh kitamachi:wah pero ika n' oksé: taman tamachi:w.	ese lo miden pero con otra medida diferente. 
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah. Eh, yehwa ya sah tatamachi:walo:ni.	Sí. Con la medida que usan los mestizos. 
Ika n' koyo:tatamchi:walo:ni. Mm.	Con la medida que usan los mestizos <i>koyo:tatamchi:walo:ni</i>. Mm.
Yehwa yo:ni yehwa:n kitamachi:wah ika.	Con eso miden ellos.
Ke:mah. Wa:n, pero nochi yo:n, yo:n tomat de yo:n o:me taman, yo:n xoxoktik,	Sí. Pero todos esos dos tipos de jitomate que son de color verde,
Ke:mah.	Sí.
Nochi ne:wí:n ahko wi:tsa.  A:mo mochi:wa nika:n. Uhuh.	Todos vienen de por allá arriba. No se dan por aquí. Uhuh
Mm. Tak no: mochi:was pero a:mo miak ta:kis.	Mm. Tal vez se de pero no va a producir muchos frutos.
A:mo miak ta:kis, o:me, e:yi ta:kis,	No produce muchos frutos. se va a dar dos o tres,
A:mo miak ta:ki, ta: neh no: nikonkaltia:ya n' ompa,	No produce muchos frutos, si yo también producía ahí,
wa:n yehwa sah.	y nada más. 
ompa ne: ke:meh nikihtohtok neha ke:masa:tsi:n nikowa.	ahí como lo estoy platicando que de vez en cuando compro.
Ke:mah, ke:mah.	Sí. Sí.   
A:mo, a:mo kwelita. Eheh.	No, no le gusta. Eheh.
Tak eski a:mo mota:kamati.	Creo que no se adapta al tipo de suelo.
Ke:mah.	Sí.
Momattok ompa yo:n tomat xoxoktik.	Está adaptado ahí el jitomate verde.
Ke:mah, ompa nochi yehwa n' onkak xohxoktik, nochi yehwa.	Sí, por ahí se dan todo ese tipo de jitomates verdes, todos se dan esos.
Nochi yehwa onkak.	Se da todo ese tipo de jitomates.
Ke:mah wa:n,	Sí y,
Pos ke:mah.	Pues sí.
pos tein se: kiwe:lilia nochi se: kikwa:s ke:mih yeski.	pues los que nos gusta consumir podemos comer como sea.
Ke:mah.	Sí.
Mm. Ka:n mochi:wa, yo:n tomat a:mo mochi:wa nika:n.	Mm. No se da, ese jitomate no se da aquí.
Ke:mah.	Sí.
Yeha.	Ese es.
Tehwa:n tikchi:wah ne: yeha yo:n mi:tomat. Tikwih, tikwih para, para ne:	Nosotros usamos el <i>mi:tomat</i>. Lo usamos para este
mo:l tikchi:wah. Tiki:xtiliah n' ie:wayotsi:n,	preparar mole. Le quitamos la cáscara,
wa:n tikmolo:ntiah wa:n tikwe:chowah,	lo hervimos y lo molimos,
para tikta:liliah n' emo:l.	para agregarle al mole.
Wa:n yehwa yo:n ne: mi:ltomat.	Y ese es el <i>mi:tomat</i>.
Wa:n yo:n seki tepitsi:n wehwei, teha:n tiki:xmatih a:tomat.	Y el otro tipo que tiene frutos más grandes, nosotras lo conocemos como <i>a:tomat</i>.
se: tikihtowah teha:n timase:walmeh,	un, le llamamos nosotros los <i>mase:walmeh</i>,
chi:ltamo:ltal tikchihchi:watih,	vamos a preparar salsa <i>chi:ltamo:ltal</i>,
oso ika titachi:lwi:tih no: tikta:lili:tih ne: toemo:l.	o vamos a usar para ponerle a nuestra comida.
Wa:n ke:mah tikta:liliah iwa:n, ne:n,	Y entonces ya le agregamos al,
tehsá: totapalo:ltsi:n ika tikchi:lwiah.	para agregarle alguna de nuestras comidas.
Mm. Yeha ya n' tikwih n' tomat, a:mo tikwih ok n' tein, tein chi:chi:ltik n' tomat.	Mm. Usamos esos jitomates, ya no usamos el jitomate rojo.
Ke:mah, yo:n tomat,	Sí, ese jitomate,
xoxoktik n' tomat kita:liliah wa:n ihkó:n ki:sa ne:n tapalo:l, xoxoktsí:n, no: kwaltsi:n we:lik.	le ponen el jitomate verde y así sale la comida de color verde, también es muy sabroso.
Ke:mah, yehwa sah. Mm.	Sí, pues nada más. Mm.
Miguel Gorostiza Gabrioto. Mm. San Miguel Tzinacapan.	Miguel Gorostiza Gabrioto. Mm. San Miguel Tzinacapan.
Cristina Vázquez Hernández, de Xalpantzingo.	Cristina Vázquez Hernández, de Xalpantzingo.
Tein yehwa neh nikihtowa ne:	Del que yo te platico este
tein ye:kyotomat, tein yo:n wehwei xohxolochtik.	el <i>ye:ktomat</i> de frutos grandes como si tuvieran pliegues alrededor.
Yeh ye:ktomat. Eheh. Wa:n yo:n, ne:,	Ese es el <i>ye:ktomat</i>. Así es. Y el este,
wa:n tein ne:n si:taltomat neh niki:xmati yo:n pisi:ltik.	y el <i>si:taltomat</i> que yo conozco es el que tiene frutos pequeños.
Ke:meh eskia kahfe:n.	Como si fueran granos de café cereza.
Eheh. Wa:n ne:n a:tomat,	Así es. Y el <i>a:tomat</i>,
no: wehwei, tepitsi:n.	también tiene frutos un poco grandes.
Wa:n, ne:n,	Y el,
yeh kikwih yo:n tein tasohsol,	ese lo ocupan el que está ensartado,
Mm. Kikwe:choliah,	Mm. Lo muelen,
Yehwa yo:n [no]chi kikowayah.	Eso es todo lo que compraban,
Nochipa yeha yo:n kikowah. Sohsotok ata, sohsotok, mm, sohsotok.	Siempre compran eso. Están ensartados, están ensartados, mm, están ensartados.
Mm.	Mm.
Ke:mah, yehwa yo:n [no]chi kikwiah.	Sí, eso es todo lo que usaban. 
Eheh.	Así es.
Ka:nika eski.	En todas partes.
Mm. A:mo, a:mo, a:mo tei katka.	Mm. No, no, no había nada.
A:mo teh tomat katka. A:mo tei.	No había jitomates. No había.
wa:n a:man a:mo. Aa:man, a:man mahyá: mopatak.	y actualmente no. Ahora, ahora parece que ha cambiado.
A:mo ok wa:n nejé:n,	Ya no y este,
nochi moneki ka:mpa teltapala:ntok ya.	se necesita un terreno muy fértil.
Ka:mpa onkak miak tapala:n ya.	Donde hay mucho abono.
Ke:mah.	Sí.
A:mo kineki ok, a:mo mochi:wa ok.	Ya no quiere, ya no producen las matas.
A:mo semi. Mm. A:mo semi mochi:wa miak.	Casi ya no. Ya no producen bien las matas.
Ke:mah, a:mo mochi:wa ok.	Sí, ya no se da.
Mm, [ke:]mah, a:mo moskaltia.	Mm, sí, no crecen las matas.
Moskaltia tepitsi:n sah wa:n no: ihkó:n, tepitsi:n sah n' ta:ki wa:n ompa tami.	Crecen un poco, igual producen un poco nada más y ahí se acaban.
Ke:mah.	Sí.
Ta:ltapala:n a:mo kahsi, yehwa yo:n a:mo kahsi ok.	Ya no le alcanza el abono del suelo, eso es lo que ya no le alcanza.
A:mo kipia ne:n tapala:n ok.	El suelo ya no tiene abono.
Mm. A:mo kipia ok. Ke:mah yehwa yo:ni. Wa:n,	Mm. Ya no lo tiene. Sí eso es. Y
wa:n a:xka:n a:mo, a:man okseki:n	actualmente no, ahora otras personas
okseki:n kito:kah	otras lo siembran
Mm. Wa:n miak,	Mm. Y muchas,
Eheh. Ihsiwka, panowa sah ta:ktiwetsi wa:n tami a.	Así es. Rápido pasa el tiempo en que produce y se acaba.
nochi tikwah teihsá: tomat,	todos consumimos cualquier jitomate,
Ke:mah.	Sí.
a:mo chipa:wak ok. Ke:meh ne: ke:man katka.	ya no es limpio. Como hace muchos años.
A:mo chipa:wak ok.	Ya no es limpio.
Ihwa:k ne: ke:man,	En esos años que han pasado,
Ke:mah.	Sí.
A:mo.	No.
A:mo teh kita:liliah, moskaltia ise:lti wa:n ompa ta:ki wa:n	No le ponen nada, crecen sólas las plantas, producen y
A:mo.	No.
ompa se: kikwiti wa:n yo:n neli chipa:wak se: kikwiti n' teihsá:.	ahí se cosecha y de veras que están limpios los productos.
Ompa xkwiti a.	De ahí lo traes ya.      
Ke:mah.	Sí.
teihsá: se: tapala:n, tein okseki.	otro tipo de abono, del otro.
A:mo kipiaya.	No lo tenía.
A:mo kipiaya. A:mo onkaya wehka:w.	No lo tenía. Antes no había.
Motachi:waya ok, motachi:waya ok.	Se daban más, se daban más.
Ke:mah, nochi yo:n,	Sí, todo el,
motelchi:waya.	se daba mucho.
Mochi:waya.	Se daba.
Mochi:waya. Mochi:waya semi pero a:xka:n pané: yo:n.	Se daba. Se daba pero ahora parece que este
Mochi:wa ya ne: ke:mah. Ke:mah wa:n motelta:ki:ltia:ya miak.	Antes se daba. Sí, las matas producían en cantidades.
Mochi:waya.	Se daba.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n a:man a:mo.	Y actualmente no. 
A:mo ok.	Ya no. 
Neh nipawí:n ihkó:n nikita ne:hkwí:n	Yo he visto así por ahí
A:mo ok.	Ya no.
A:mo ok. Ka:n kanah nikwe:iita neh.	Ya no. Yo ya no lo veo en ninguna parte.
A:mo wa:n ne: ke:man semi kita:lia:yah.	No, y hace muchos años sembraban mucho.
Mochi:waya, mochi:waya.	Se daba, se daba.
Mm. A:man a:mo ok.	Mm. Ahora ya no.
A:man	Ahora
tiknekih mah nochi te:chwa:lkwili:ka:n ne:wí:n ahkokopa ya.	queremos que todo nos traigan de allá arriba.
Ke:mah. Nochi tikowatih.	Sí. Todo vamos a comprarlo.
Nochi se: kikowa.	Todo se compra.
Ihkó:n.	Así  es.
a:mo te:chahsi ok nika:n tehwa:n tomi:n.	acá nosotros ya no nos alcanza el dinero.
A:mo ahsi ok.	Ya no alcanza.
tanamakatih ompa ne: Kwesala:n wa:n ompa kwa:lkwih n' tomi:n.	iban a vender ahí en Cuetzalan y entonces traen el dinero. 
Ihwa:k kikwitih ompa tomi:n, a:mo kika:watih. A:mo, a:mo.	En esos años iban a traer el dinero allá, no iban a dejarlo. No, no.
Ihkó:n. Uhuh. A:mo yeha:n 'ka:watih.	Así es. Uhuh. Ellos no iban a dejarlo.
Ta: yehwa:n kikwitih.	Sino que ellos iban a traerlo.
Wa:n teha:n a:xka:n a:mo, komo tikwa:lkwih se: tepilitsi:n tika:wakih.	Y actualmente nosotras no, si traemos un poco de dinero lo venimos a dejar.
Mm. A:mo ok.	Mm. Ya no.
Pos tak a:mo se: tekiti ok.	Pues creo que ya no trabajamos.
A:mo ok, a:mo, a:mo ok.	Ya no, no, ya no.
Mochi:waskia ya, mochi:waskia ya.	Se produciría, ya se produciría.
Mochi:waskia ma:ski yo:n	Se produciría aunque ese
A:man nochi tikowah, mas:ki kiltsí:n.	Ahora compramos todo aunque sean los quelites.
tein eski. Ma:ski yo:n kalihtik tachpa:nah wa:n kisentiliah tahsol,	cualquier cosa. Aunque cuando se barre en la casa y la basura que se junta,
Ta: iwki a i:n neh name:chilihtok, ne:, yo:n mi:ltomatsí:n mochi:wa,	Pues así es como yo les platico que el <i>mi:ltomatsí:n</i> se da,
pero, ne:, iwki a n' ke:meh i:n teh tikihtowa.	pero este, así debe ser como usted lo dice.
Ke:mah.	Sí.
Eheh. Entó:s selia ya. Mm. Mm.	Así es. Entonces ya crecen las plantas. Mm. Mm.
pos mochi:wa ma:ski kaltsi:ntan soh mah se: tatsakwa para mah a:mo kixe:lo:ka:n piomeh.	pues se da aunque sea junto a la casa, nada más hay que cercar para que las gallinas no trillen las plantas.
Ke:mah, ta: piotsitsí:n pos no: kikwehmolowah.	Sí porque las gallinas también dañan a las plantas.
Yehwa, ye[h]wa, yehwa yo:ni.	Eso, eso, eso es.
A:mo ke:man.	Nunca.
onkak xonakat, yo:n pisi:ltik.	hay cebollina, de esos pequeños.
Wa:n tikwa:sneki tapalo:l soh tikechtekiti.	Y cuando quieres preparar comida nada más cortas las puntas.
Pos yeha sah nikechtekiti wa:n ompa sepa moskaltihtok.	Pues le corto las puntas y ahí sigue creciendo.  
Kite:maka n' iteyo.	Produce semillas.
Eti:ya ne:n ixo:chiotsi:n, ompa sepa wa:lixwati miak.	Se hace pesado la flor, de ahí germinan muchas plantas nuevas .
Sepa miak ihkó:n ixwa ya.	Otra vez germinan muchas semillas.
A:mo tikowa ok tei.	Ya no compras nada.
Mm. Pero a:man se: ipi:pilwa:n a:mo kinekih.	Mm. Pero actualmente nuestros hijos no quieren.
A:mo kwelitah yo:ni. A:mo kwelitah ok.	No les gusta eso. Ya no les gusta.
A:mo kwelitah. A:mo kwelitah.	No les gusta. No les gusta.
Ke:mah, pero [nik]inilia neh pos tein	Sí pero les digo yo que
Mm. Yeha:n ya kimatih ke:ní:w motekipanowah wa:n	Mm. Ellos ya saben cómo alimentarse y
tikwah san tein a:mo timahxiliah i:n kwowtah pos.	comemos algo que encontramos en el campo pues.
Moka:wa.	Ya lo ahorramos.
Moka:wa. Ke:mah.	Se queda. Así es.
Pos ke:mah, neh nikwah yehwa i:ni sah. Yehwa, a:mo nikowak wa:n iwki a.	Pues sí pero sólo como esto. Eso es lo que no compré, y ya queda así.
yeh yeha ya ke:meh i:n teihsá:	ya es como alguna cosa
ke:meh yo:n tomakilit, ke:meh yo:n chia:wakilit,	como la hierba mora, como el <i>chia:wakilit</i>,
¿A:mo tiki:xmati? ¿Tiki:xmati?	¿No lo conoces? ¿Lo conoces?
Nika:wí:n tehwa:n a:mo semi mochi:wa. Kanah.	Por acá nosotros no se da mucho. No.
A: n' a:mo.	A no.
Moskaltia ihkó:n tepitsi:n, ihko:ntsi:n moskaltia wa:n tak,	Crece así un poco, crece así nada más y creo que,
piomeh kima:kokototsah, x'mati yo:n, pe:wa, mm, se: kita sepa ka:n teh ixiwyo	las gallinas le cortan las hojas o quien sabe cómo, mm, después vuelve uno aver que ya no tiene hojas
Ompa moskaltia ihko:kó:n yetok hko:n	Ahí crecen las matas, así están creciendo
A:h, uhuhuh.	Aa, uhuh.
Se: kikwa. Ke:mah. Eh, tapalo:l. Ke:mah yehwa yo:ni. Mm. Mmm.	Lo consume uno. Sí. Para comida. Así es. Mm. Mm.
tiktekih wa:n tikchipa:wah. Eheh. Ke:mah, para totapalo:l a. Uhuh. Tapalo:l a. Uhuh.	lo cortamos y lo limpiamos. Así es, para nuestra comida. Así es. Para la comida. Sí.
A:mo kineki.	No se da.
a:mo teh ixiwyo mota:lilia. Uhuh.	pues no tiene hojas. Uhuh.
Ke:mah. A:mo weli ok, a:mo weli ok.	Sí. Ya no se come, ya no se puede.
Wa:n a:man komo se: kiteki a:mo moskaltia ok.	Y actualmente si uno corta ya no sigue creciendo.
A:mo no: moskaltia.	Ya no crece.
A:mo moskaltia ok wa:n katka n'mattok xikpostekiti ne:	Ya no sigue creciendo, y antes yo sé que le cortas el tallo
Itsmoli:ni, itsmoli:ni.	Retoña, retoña.
Ke:mah.	Sí.
A:mo kineki ne: moskalti:s ok.	Ya no quiere crecer.
A:mo kineki ok. A:mo, a:mo kineki ok.	Ya no quiere. Ya no, ya no quiere.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
wa:n kihtowah seki:n, "Tehwa:n t'tekitih", kihtowah, "yo:n xiwit".	y dicen otras personas, "Nosotros vamos a cortar esta hojas".
Mm. Mo:stika tak kimankeh, ox yo:n yowak, a:mo n'mati ke:ní:w, yo:n mo:stika ke:mah kwi:kakeh ya.	Mm. No sé si al otro día por la mañana o esa misma noche lo hirvieron o no sé cómo, al otro día ya lo llevaron.
Kwi:kakeh.	Lo llevaron.
chi:l. Eh, yo:nkitsoyo:nihkeh,	de chile. Eh, lo guisaron,
A:, pos toni.	A, pues qué más.
nepantah ika titakwahkeh, nikwe:lilih yo:n xiwit. Nikwe:lilih.	a mediodía comimos con tortillas, me gustaron esos quelites. Me gustó.
A:mo ta: we:lik. We:lik. Uhuh.	No pues si es muy sabroso. Es sabroso. Así es.
Nikwe:lilih yo:n xiwit.	Me gustaron esos quelites.
We:lik, we:lik.	Es sabroso, es sabroso.
A:mo tikowah ok.	Ya no lo compramos.
A:mo se: kikowa ok wa:n a:mo moneki, nejé:n, tomat.	Ya no se compra y no se necesitan jitomates.
A:man tipe:watih timonohno:tsatih ika a:ki:tsmekat,	Ahora vamos a empezar a platicar del <i>a:ki:tsmekat</i>,
¿ke:niwki n' a:ki:tsmekat?	¿cómo es el <i>a:ki:tsmekat</i>?
Chihchi:chi:ltik wa:n tohtoma:wak.	Son de color rojo y son gruesos.
Wa:n mowi:wila:na wa:n tehko ahko, motehkoltia.	Se extiende y sube arriba, se sube en las ramas de otros árboles.
Wa:n inalwayo temowa,	Y sus raíces bajan,
Moseli:ltia ya wa:n ke:mah yehwa mowi:wila:na miak,	Se ramifica mucho y esas ramas se extienden,
wa:n yeh ika tatsompachowa.	y con esas tapan a las otras plantas.
wa:n yehwa yo:n, wa:n yo:n a:mo ke:man wa:ki semi ma:ski kitehtekih,	y esas son, y esa planta nunca se seca aunque le corten el bejuco, 
se: kitsontekih ke:mah sepa selia.	al cortarlo otra vez brotan los retoños.
Moitsmolo:tia.	Brotan los retoños.
Kite:maka n' iitsmol, entó:s sepa mowila:na wa:n inalwayo sepa moto:ka ta:lpan,	Brotan sus retoños, entonces se vuelve a extender y sus raíces entran al suelo nuevamente,
Selia wa:n ke:mah sepa tehko n' iitsmolwa:n.	Crecen sus raíces y vuelven a subir sus retoños.
Itsmol sepa ke:mah tatsompachowa ihkó:n, miak mochi:wa.	Los retoños vuelven a tapar así porque se ramifican.
Yo:n a:mo ke:man semi telwa:ki,	Esa planta casi nunca se seca,
wa:n a:mo, a:mo wa:ki.	y no, no se seca.
Yo:n a:mo wa:ki yo:n kwomekat.	Ese bejuco no se seca.
Kipia miak a:t, kipia miak a:t, a:mo ke:man semi wa:ki.	Contiene muchos agua, contiene mucha agua, casi nunca se seca.
Ke:mah, yehwa yo:ni.	Sí, eso es.
Wa:n ihkó:n ka:nika eski tiktamo:tas, selia.	Y así si lo tiras en cualquier lugar, se enraíza.
a:mo wa:ki semi niman.	no se seca luego.
Moitsmolo:tia, ika tepitsi:n monalwayohkwis ke:mah sepa, nejé:n,	Con un poco que se enraíce otra vez este,
Wa:n selia niman.	Y crecen fácilmente.
Yo:n a:mo ke:man semi wa:ki.	Esa planta casi nunca se seca.
Mm. Mosentilia miak. A:mo ke:man semi se: kipolowa, nejó:n. Nochipa ya n' onkak.	Mm. Se multiplican las plantas. Nunca se puede acabar esa planta, este. Este. Se da en todo el año.
Ke:mah, nochipa onkak yo:n kwomekat.	Sí, se da en todo el año ese bejuco.
Wa:n ima:xiwyo tsikitsitsi:n, ihko:ntsitsi:n sah.	Y sus hojas son pequeñas, son así de chiquititas.
A:mo semi wehwei. Ke:mah.	No son muy grandes. Así son.
¿Ka:nachi taman a:ki:tsmekat onkak?	¿Cuántos tipos de <i>a:ki:tsmekat existen?
Onkak yo:n telwehwei wa:n onkak yo:n pisi:ltik,	Hay uno que es más grande y hay otro que es pequeño,
tsikitsitsi:n, pihpitsaktik n' ikwomekayo.	son pequeñas y delgados sus bejucos.
Moitsmolo:tia, kite:maka miak itsmol.	Retoña, sí brotan muchos retoños.
Ke:mah. Yehwa yo:n seki pisi:ltik no: ye:konkak.	Sí. Otro tipo que también abunda mucho son más pequeños.
Onkak kahfe:ntah, onkak mi:lah,	Se da en el cafetal y se da en la milpa,
ka:nika eski nochi onkak.	se da en cualquier lugar.
Ke:mah. Wa:n a:mo ke:man poliwi. Ke:mah.	Sí. Y esa planta nunca se acaba. Sí.
Yeh nochipa n' onkak yo:n kwomekat. Ke:mah.	Ese bejuco se da en todo el año. Sí.
¿Ixo:chio ke:niwki?	¿Cómo son sus flores?
¿Ixo:chio? Ixo:chio, nejó:n, chihchi:chi:ltik yo:n tein tohtoma:wak.	El de bejucos gruesos tiene las flores de color rojo.
moxahkalowa.	se ramifican.
Moxahkalowa wa:n ke:mah nika:n kite:maka miak xo:chitsitsí:n, chihchi:chi:ltik. Ke:mah.	Se ramifican y son muchas flores de color rojo las que brotan. Así son.
Yehwa yo:ni.	Eso es.
¿Ita:kka?	¿Còmo son sus frutos?
Iteyo, iteyo kite:maka xohxoxoktik.	Sus frutos, los frutos que produce son verdes.
Mm, xoxoktsitsí:n iteyo, pisi:ltik.	Mm, son de color verde sus frutos y son pequeños.
Ke:mah. Miak, yo:n mochi:wa miak.	Sí. Produce muchos frutos.
iteyo ihkó:n mochi:wa wa:n chika:waya ya, ke:mah,	Así se dan sus frutos y cuando ya maduran, entonces,
yehwa yo:n pi:xowtiw,	se van cayendo al suelo,
wa:n ixwatiw. Yehwa ke:mih, ke:mih tao:l.	y van naciendo nuevas plantas. Esas son como, como maíz.
Ixwatiw wa:n ke:mah, neje:n, miak mochi:wa.	Van germinando y entonces se multiplican las plantas.
Mochi:wa ya miak, ke:mah.	Ya se multiplican, así son.
¿Kikwah chiktehmeh n' iteyo?	¿Los pájaros se alimentan de los frutos?
Ke:mah, seki kikwah tein oksi.	Sí, algunos se alimentan de los frutos maduros.
Ke:mah. Miak ta:ki. Ke:mah.	Sí. Se dan los frutos en cantidad. Sí. 
Miak kite:maka, nejó:n, iteyo. Ke:mah, tel miak.	Produce pero muchos frutos. Sí, son en gran cantidad.
Ke:mah, yeh ika yo:n a:mo ke:man semi poliwi. Ke:mah.	Sí, por eso casi nunca se acaban las plantas. Así es.
¿Katí:n chiktehmeh kikwah n' iteyo?	¿Cuáles son los pájaros que se alimentan de estos frutos? 
Ke:mah. Nochi kikwah, tein kahsitih oksik niman ompa kikwa:tih.	Sí. Todos se alimentan cuando encuentran los frutos maduros, luego se los comen.
Pero ke:meh miak chikteh nemi,	Pero como hay muchos pájaros,
Ke:mah. Miak, miak xi:i:ni, seki kikwah n' chiktehmeh, ika motamakah. Ke:mah.	Sí. Caen muchos frutos, algunos son aprovechados por los  Así es.
Tein pihpitsa:wak n' imekayo, ¿ke:niwki n' ixo:chio?	El que tiene bejucos delgados, ¿cómo son sus flores?
Ke:mah, achi tsikitsitsi:n.	Sí, son un poco pequeñas.
Mm. Pero a:mo,	Mm. Pero no,
a:mo no: poliwi.	tampoco se acaba.
Yo:n nochipa ya no: n' onkak, nochipa ya n' selistok.	Esa planta se da en todo el año, siempre está frondosa
Ke:mah. A:mo se: 'ka:wa mah selisto.	Sí. Uno no lo deja que se extienda.
Ke:mah.	Sí.
¿Wa:n texokomekat ke:niwki?	¿Y el <i>texokomekat</i> cómo es?
Texokomekat yeh toma:wak n' ikwamekayo.	El <i>texokomekat</i> tiene el bejuco grueso.
Yeh toma:wak, ihko:ni mochi:wa n' ikwamekayo.	Ese tiene el bejuco grueso. 
Ihkó:n wa:n ti:ltik, ti:ltik n' ikomekayo.	Así es y es de color negro el bejuco.
Yeh yo:n mowila:na, mowila:na panki:sa wehkapan.	Ese se extiende, se extiende y sube en las alturas.
Ke:mah, wehkapan yowi.	Sí, se sube en lo alto.
Ke:mah, mowi:wila:na. Ke:mah.	Sí, se extiende. Así es.
¿Ixiwyo ke:niwki wa:n ixo:chio?	¿Cómo son sus hojas y sus frutos?
Pero n' ixiwyo, nejé:n, no: ihkontsi:tsi:n mahyá: nejé:n	Pero sus hojas este también son así co mo si fueran este
Ihkó:n chikitsitsi:n, a:mo telma:wehwei. Ke:mah.	así son pequeñas, no son muy grandes. Sí.
Ma:ehekapan pihpitsa:wak.	Sus hojas son puntiagudas.
Ke:mah, a:mo telma:wehwei.	Sí, no tienen hojas muy grandes.
Ke:mah, yo:n moskaltia wehkapan. Ke:mah.	Sí, esa planta crece muy alto. Sí.
Wa:n komo se: kitsonteki,	Y si corta uno el tallo,
pos se: wa:kiti.	pues se seca toda la mata.
Se: wa:ki, yo:n se: wa:ki niman.	Se seca toda, esa se seca luego.
se: kikwi kowtakwahkowi:l.	cortar leña.
Ke:mah. Yo:n kwali tata yo:n kwomekat.	Sí. El bejuco se puede quemar.
Ke:mah. Yo:n moso:sowa miak ihkó:n mochi:wa. Ke:mah.	Sí. Esa planta se extienden sus ramas frondosas y son muchas. Sí.
Yehwa yo:n texokomekat.	Ese es el <i>texokomekat</i>.
Se: kichia wa:n se: kisentilia n' ia:yo wa:n ke:mah se: tai ke:meh yo:n se:	Se junta el agua y se toma como si fuera un
mahyá: tepitsi:n sah mosentilia.	se junta pero poca agua nada más.
Pero kite:maka miak a:t.	Pero contiene mucha agua.
Ihko:ni mochi:wa de n' kwomekat. Mm.	Así crece de grande el bejuco. Mm.
¿I:pa se: taman sah onkak?	¿Sólo hay un tipo?
I:pa se: taman sah n' texokomekat.	Sólo hay un tipo de <i>texokomekat</i>.
I:pa se: taman sah.	Sólo hay un tipo.
¿Toni kwali se: kikwi ne:n texokomekat?	¿Para qué se puede usar el texokomekat?
Mm. Ke:mah. Wa:n tein toma:wak pos yeh se:	Mm. Sí. Y el bejuco grueso pues se
kilpia kwali n' tein pihpitsa:wak n' ikwomekayo.	usas el bejuco delgado y lo amarras.
¿A:ki:tsmekat no: kwaltia teihsá:	El <i>a:ki:tsmekat</i> ¿También se puede usar para algo?
Ka:n kwaltia para tei, yo:n a:mo kwaltia, yema:nik.	No se usa para nada, ese no sirve porque es muy suave.
Ika se: talpi:sneki koto:ni.	Si se quiere usar par amarrar se revienta.
Ke:mah, koto:ni niman, kokotoka.	Sí, luego se revienta, se hacen pedazos.
wa:n komo motili:ntia, molotili:ntia ya yo:n a:mo, nejé:n, tohtomi.	y si se apretó, se aprieta y ya no se desata.
Nió:n no: koto:ni. Ke:mah.	Ni se revienta. Sí.
Molpia ihkó:n kwali ihkó:n kitsi:tskia wa:n molpia wa:n ompa yetok. Mm.	Se amarra muy bien así fuerte y ahí se queda. Mm.
Miguel Gorostiza Gabrioto.	Miguel Gorostiza Gabrioto.
Moto:ka:y sayoh xkihto wa:n xola:l.	Sólo dí tu nombre y del pueblo de donde vienes.
San Miguel Tzinacapan.	San Miguel Tzinacapan.
¿Kanachi taman a:tsi:tsika:s tiki:xmati?	¿Cuántos tipos de <i>a:tsitsika:s</i> conoces?
eh, yo:n no: kwali tata n' ikowyo.	eh, ese, el tronco también puede arder.
Wa:n nimitsilia yo:n a:tsi:tsika:s a:mo te:kwa, nió:n tei.	Y te digo que ese tipo de <i>a:tsitsika:s</i> no pica para nada.
Mm. Se:, wa:n se: yo:n tein kihtowa,	Mm. Uno, y otro el que dice,
Ke:mah, yo:n pisi:ltik, tsikitsi:tsi:n.	Si, ese, los que no crecen mucho.
Wa:n se: a:tsi:tsika:s onkak, no: pisi:ltik pero yeh a:mo te:kwa.	Y hay otro tipo de <i>a:tsitsika:s</i> que tambíen crece muy pequeño, pero ese no pica.
Yeh a:mo teh kichi:wa, ma:pisi:ltik pero a:mo ahwayoh nió:n tei.	Ese no causa nada, tiene hojas pequeñas pero no tiene pubescencia urticante, nada.
Ke:mah, yo:n a:mo teh kichi:wa, nió:n tei.	Sí, ese no causa nada, nada.
yehwa no: ye:kahwayoh.	ese también tiene mucha pubescencia urticante.
Yo:n nochi niki:xmattok. Ke:mah.	Todo eso lo conozco, sí.
Tein yo:n tikihtowa wehwei ka:n te:kwa, ¿toni se: kikwi?	El que dices que es grande y que no pica, ¿Para que se usa?
Wehka:wa wetstotinemi. Ke:mah. Yehwa yo:ni neh niki:xmattok yo:n xiwit.	Tarda dias tirado. Sí. Eso es lo que yo conozco de esa hoja.
¿Ke:niwki n' ixo:chio yehwa yo:n xiwit?	¿Cómo es la flor de esa hoja?
¿A:tsi:tsika:s tein kwali?	¿El <i>a:tsitsika:s</i> que es del bueno?
Nejé:n, mopampihpilowa ihkó:n kwaltsi:n, mahyá: tsonti,	Este, se ven muy bonitos, colgándose hacia abajo, como si fuera cabello,
tatsi:tski:l wa:n ihkó:n mopampilowa wa:n ke:mah nika:n ihkó:n we:weyak ihko:kó:n ixo:chio.	manojo  y se cuelga así y luego, la flor son largos, asi de este tamaño.
Ihkó:n pero itech n' ikwowyo pe:wa ihkó:n mopampihpilowa itech n' ikowyo.	Así pero sale colgándose hacia abajo desde el tronco.
Ihkó:n moyewalo:ltihtiw ihkó:n wa:n iwki, iwki mochi:wa.	Así se va ensartándose alrededor y así, así sale.
Chi:chi:le:wi wa:n ke:mah de chi:chi:le:wi ke:mah, nejé:n, de chika:waya ya,	Torna a ser rojo y luego, este, ya se arrecia.
wa:n se: koli:nia ihkó:n t'te:xi:ma, ye:kpoto:ni,	y al moverlo así, al momento de tumbarlo, se levanta el polen,
Ke:mah. Yehwa ya yo:n iteyo ya.	Sí. Esa es la semilla.
Yo:n a:tsi:tsika:s wehwei.	Es el <i>a:tsitsika:s</i> que crece grande.
Ke:mah. Wa:n tein te:kwa yeh no: taman ixo:chio.	Sí. Y el que pica, la flor es diferente.
Wa:n tein te:kwa ihista:k yeh n' ixo:chio.	Y el que pica, la flor es blanca.
Ista:k no: moyewalo:ltia ihkó:n.	Es blanca, se ensarta así alrededor del tronco.
Se: nika:n no:, se: nika:n no: wa:n ihkó:n mokeptiw ihkó:n	Aquí también, aquí también y así se va alrededor [del tronco]
wa:n ihko:ntsitsi:n ixo:chiotsi:n ihista:k.	y la flor es blanca y de este tamaño.
Yehwa yo:ni.	Eso es.
chika:waya xi:i:ni sepa, sepa wa:lixwati nochi yehwa.	que se maduran y se caen, germinan bastantes.
Mm. Mahyá: yo:n tikiliah tehtsonkilit, iwki yo:ni. Ke:mah.	Mm. Como si fuera a la que le llamamos mala mujer.
¿We:i kowit mochi:wa?	¿Se hace grande el árbol?
No: wehwei kowit mochi:wa. Ke:mah.	También crecen grandes. Sí.
Yo:n tein o:me taman a:tsi:tsika:s tein	Los dos tipos <i>a:tsitsika:s</i>, el que 
¿kwaltia ne: ikowyo teihsá: se: kikwi?	¿El tronco se le puede dar algún uso?
¿Tein te:kwa, kwaltia teihsá: xiwit?	¿El que pica, las hojas tienen algún uso?
Yehwa sah. 	Solamente eso.
Ke:mah, tsikitsitsi:n ima:xiwyo. Entó:s yo:n a:mo te:kwa.	Sí, las hojas son pequeñas. Entonces, ese no pica.
Ke:mah.	Sí.
¿Yo:n ke:ní:wki n' ixo:chio?	¿Ese, cómo es la flor?
yo:n a:mo ke:man nikitilia. A:mo ke:man nikitilia n' ixo:chio tein yo:n	Ese nunca le he visto. Nunca le he visto la flor, el que es
pisi:ltik, tsikitsitsi:n a:tsi:tsika:s. Ke:mah.	muy pequeña, el <i>a:tsitsika:s</i> que es pequeño. Sí.
¿No: kwaltia kowtati:l n' ikowyo?	¿El tronco también sirve para leña?
A:, ye:kpisi:ltik, ka:n kwaltia.	Ah, es muy delgado, no sirve.
Se: kite:xi:ma wa:n niman pala:ntiw, kahkanaktik [pihpitsaktik], ke:mah. Uhuh.	Uno lo tumba y luego luego se pudre, es muy delgado, sí. Mm.
Entó:s na:wi taman a:tsi:tsika:s ahsik.	Entonces hay cuatro tipos de <i>a:tsitsika:s</i>.
Ke:mah. Se: yo:n ihkwi:ntsitsi:n, pero yo:n no: te:kwa, yo:n nimitsilia yo:n ika seki, kinte:mohtinemih para kina:ltiah pilimeh.	Sí. Uno que es de este tamaño, pero ese también pica, te digo que ese, algunos lo andan buscando para bañar a los niños.
Yehwa sah yo:ni. Ke:mah.	Solamente para eso. Sí.
Ka:n nikmati ton kokolisyo, seki yehwa ya ke:meh yo:n	No sé qué enfermedad, unas son como esas
wa:n kisenelowah yo:n xiwit,	y hacen una combinación de las plantas,
Yehwa yo:ni. Mm.	Eso es. Mm
Moto:ka:y wa:n xola:l.	Tu nombre y el pueblo.
Miguel Gorostiza, San Miguel Tzinacapan.	Miguel Gorostiza, San Miguel Tzinacapan.
A:man xte:chnohno:tsa de kantsili:n, ke:ní:wki, ka:ni mochi:wa wa:n toni se: kikwi.	Ahora platícanos sobre <i>kantsili:n<i>, cómo es, dónde crece y para qué se usa.
Mm. Kantsili:n yo:n mochi:wa kwowtah.	Mm. El <i>kantsili:n<i> crece en el monte.
Yeh mochi:wa kwowtah wa:n no: witsioh,	Ese crece en el monte y tiene espinas,
tein ka:mpa e:wa de n' ichika:wakkwomekayo no: witsioh.	Donde empieza el bejuco recio también tiene espinas.
Ke:mah, ihko:kó:n ikwomekayo mochi:wa.	Sí, los bejucos crecen así, de éste tamaño.
Wa:n yeh panki:sa no: wehkapan.	Y ese se sube muy alto.
Wa:n tein selik,	Y el que está tierno,
ihko:kó:n iselio kipia.	la parte tierno son de este tamaño.
Yeh se: kitila:na, se: kimetste:xi:ma, se: kitila:na ya.	Ese lo jala uno, lo tumba uno al ras del suelo y ya lo jala uno.
Se: kitila:na, se: kitila:na, ke:mah wi:tsa, yeh se: kitekilia ni:n tein selik, yo:n ihkó:n,	Uno lo jala, uno lo jala, cuando ya se jala, solamente se le corta la parte más tierna, así es,
wa:n ke:[mah]se: kisentilia ya, se: kwa:lkwi.	y luego ya se junta, ya lo trae uno.
na:wi ikechtayo,	unos cuatro cogollos,
niman se: 'kohkoto:na wa:n	luego se despedazan en pequeños trozos y
pos kimanah ya, kite:kiliah ne:n chi:lwa:k,	pues ya se hierve, le agregan el chipotle,
ika tomat kipoye:liah wa:n se: kikwa ya.	con jitomate, le ponen sal y ya lo come uno.
Yo:n we:lik n' [y]o:n kwomekat.	Ese bejuco es comestible.
Ke:mah, we:lik. Wa:n ixiwyo komo kanah ika se: kahsik tein chika:waya,	Sí, es comestible. Y las hojas, si uno las encuentra en alguna parte, las que están recias,
wa:n onkak n' ixiwyo sehselik se: kima:kokototsa.	y si hay hojas tiernas pues las corta uno.
Iwa:n kimanah wa:n se: kikwa.	Ya lo hierven todo junto y ya lo come uno.
Mm. Se: tapalo:l kichihchi:wah ya.	Mm. Ya está para una comida.
Mm. Ke:meh tehwa:n nikahkwí:n, pos tiki:xmattokeh nochi yo:n, yehwa n' ika titakwah.	Mm. Así como nosotros por aquí, pues todo eso, lo conocemos  y ya con ello nos alimentamos.
Yehwa wa:n se: kikwa.	Ya se come ese.
Ke:mah, se: kikwa. Ke:mah.	Sí, uno lo come, sí.
A:xiwke:nkech, a:mo, a:mo semi se: kikwa. Ke:mah, yo:n a:mo.	El <i>a:xiwke:nkech<i> casi no, casi no es muy común comer. Sí, ese no.
¿Ke:niwki n' ixiwyo n' kantsili:n?	¿Como son las hojas del <i>kantsili:n<i>?
¿N' kantsili:n? Nejé:n,	¿<i>kantsili:n<i>?, Este,
Ihko:ntsitsí:n, nochi ihko:ntsitsí:n ima:xiwyo, ihkó:n.	Son de este tamaño, las hojas todos son de este tamaño, así,
Wa:n kipia n' ixiwyo miak.	Y tiene bastantes hojas.
Wa:n tein selik se: kitekilia wa:n se: kikwa no:.	Y las hojas tiernas las corta uno y también se comen.
Ke:mah, se: kikwa.	Sí, se comen.
Tein chika:wak a:mo kwaltia ok.	La que ya están recias, ya no sirven.
Ompa se: kika:wa ya, se: kipi:xowa ya.	Ahí se deja, ya se tira.
mah ompa wa:ki.	que se seque ahí.
¿Kwali se: kito:ka n' kantsili:n?	¿Se puede cultivar el <i>kantsili:n<i>?
Ka:ntsili:n komo se: kineki, ke:mah, se: kito:kas kwali.	Si uno quiere, se puede cultivar el <i>kantsili:n<i>.
wa:n ke:mah tikwa:lkwia wa:n t'to:ka	y luego ya lo traes y lo siembras
T'to:kilia se: kwowit tein we:i,	Le pones un palo que sea grande, 
mah ompa, ompa komo pe:wa selia motehkoltia ompa ihkó:n ya.	y que ahí, ahí, si ha enraízado y se va trepando.
Eheh. Yowi panki:sa ahko ya. Ke:mah, moskaltia. Mm.	Eheh. Se va trepando hacía arriba. Sí, crece. Mm.
¿A:xiwke:nkech ke:ni:wki n' ixiwyo?	¿Cómo son las hojas del <i>a:xiwke:nkech<i>?
Ke:mah. Wa:n kantsili:n a:mo, yeh kwaltsi:n xoxoktsí:n ixiwyo. Ke:mah.	Sí. Y el <i>kantsili:n<i> no son así, las hojas son muy verdosas.
¿I:n a:xiwke:nkech no: chi:lposo:n se: kikwa?	¿El <i>a:xiwke:nkech<i> también se come en <i>chilposo:n<i>?
No:. Ke:mah.	También. Sí.
N' oksé:, ¿tiki:xmati i:n tekwetahwits?	Otro, ¿Conoces el <i>tekwetahwits<i>?
Tekwetahwits, ke:mah.	El <i>tekwetahwits<i> sí conozco .
wa:n kipia miak witsti.	y tiene bastante espina.
Yo:n te:witswih wa:n, n' iwitsyo nejé:n se: ima:ko motohto:ka. Ke:mah. Yo:n witsioh semi.	Ese nos espina y este, las espinas, se entierran en las manos. Sí.  Ese tiene bastante espina.
¿Ke:niwki n' ixiwyo n' tekwetahwits?	¿Cómo son las hojas del <i>tekwetahwits<i>?
Mm, no: ihko:ntsitsi:n, ko:ntsitsi:n.	Mm, también son de este tamaño, son de este tamaño.
¿Tekwetahwits ka:ni mochi:wa?	¿El <i>tekwetahwits<i> donde crece?
Kwowtah, yo:n ne: kwowtah mochi:wa.	En el monte, crece allá en el monte.
Ke:mah. Ompa mochi:wa ne: kwowtah. Ke:mah.	Sí. Crece allá en el monte. Sí.
Mm, motohto:kas n' iwitsyo porque* seki takwa:wak.	Mm, se entierran las espinas porque unos son muy resistentes.
Nochi n' iwitsyo.	Todas las espinas.
nakki:xtilihkeh, ne:n,	le quitaron, este,
¿Ke:niwki n' ixo:chyo wa:n iteyo n' kantsili:n?	¿Cómo es la flor y la semilla del <i>kantsili:n<i>?
Ke:mah, a:mo ke:man nikitilia.	Sí, nunca le he visto.
Mm, pampi:xowi wa:n ompa ixwa. Ke:mah, ixwa.	Mm, se caen y nuevamente ahí germinan. Sí, germinan.
Yehwa se: kahsi yo:n ka:mpa	Es lo que se encuentra en donde
Ke:mah, yehwa yo:n iteyo ixwa. Mm, ixwa n' iteyo.	Sí, germina la semilla. Mm, la semilla germina.
¿Wa:n a:xiwke:nkech ke:ni:wki n' ixo:chio wa:n iteyo?	¿Y cómo es la flor y la semilla del <i>a:xiwke:nkech<i>?
¿Tekwetahwits ke:ni:wki n' ixo:chio wa:n iteyo?	¿Cómo es la flor y la semilla del <i>tekwetahwits<i>?
Ke:mah, kwoma:pan mochi:wati n' ixo:chio.	Sí, en las ramas de los árboles ahí florece.
Ke:mah, komo a:mo a:kin kimetste:xi:mak,	Sí, si nadie lo tumba,
pos moxo:chio:ti:ti ahko ya. Ke:mah.	pues ya florece en lo alto.
Wehkapan ya moxo:chio:ti:ti. Ke:mah.	Florece en lo más alto de la mata. Sí.
Moto:ka:y wa:n xola:l ka:mpa tiwa:le:wa.	Tu nombre y de qué pueblo vienes.
Miguel Gorostiza Gabrioto y San Miguel Tzinacapan.	Miguel Gorostiza Gabrioto y de San Miguel Tzinacapan.
¿Ka:nachi taman xokoyo:lin tiki:xmattok?	¿Cuantos tipos de xokoyo:lin conoces?
Neh niki:xmattok yo:n tein se: kikwa, yo:n	Yo conozco de ese que se come, ese que
ne: Xocoyolokopa kwa:lkwih.	lo traen de allá por Xocoyolo. 
Ke:mah, yo:n ihko:kó:n we:weyak.	Si, esos que son así de largos.
Yehwa.	Ese es.
Wa:n n' oksé: niki:xmattok n' teko:seh.	Y el otro que conozco es el teko:seh.
Ihko:ntsitsi:n ata mochi:wa n' ixokoyo:lyo.	Se dan de este tamaño y sus tallos que ya es el xokoyo:lin
No: se: kikwa.	también se come. 
Ke:mah yo:n nochi se: kikwa yo:n wa:n pe:sohxokoyo:lin.	Si, todo ese se come y también se come el pe:sohxokoyo:lin.
Mm, pe:sohxokoyo:lin.	Si, el pe:sohxokoyo:lin.
Pero yo:n tel pa:tini, yo:n kiliah pa:tixokoyo:lin.	Pero ese se deshace mucho, ese le llaman pa:tixokoyo:lin.
Ke:mah. Wa:n	Si. Y
Wa:n teko:seh a:mo no: se: kikowati, ne: kahfe:ntahpa mochi:wa.	Y el teko:seh tampoco se compra, ese también se da en los cafetales.
ne:pa Xocoyolo. Yo:n i:ksá: se: kikowa.	allá por Xocoyolo. Ese es el que a veces lo compra uno.
Ke:mah. Wa:n	Si. Y
ya de n' okseki xo:xokoyo:lin pero yo:n nochi yo:n xiwit sah, a:mo, a:mo se: kikwa.	el otro xocoyo:lin es de puras hojas pero no, no se comen.
Ke:meh ekin tikihtohkeh ne:pa yo:n ta:lpan mochi:wa yo:n a:mo se: kikwa.	Como del que hablamos hace rato, el que se da en el suelo no se come.
Xokoyo:lin xoko:k sah. Ke:mah, yehwa yo:n nochi niki:xmattok.	El xokoyo:lin solo es agrio. Si esos son los que yo conozco.
Mm, wa:n tein yo:n seki kwowke:span mochi:wa wa:n seki mochi:wa no: teke:span,	Y hay otro que se da en las superficies de los árboles y hay otro que se da en las superficies de las piedras,
Ke:mah. Yehwa yo:ni.	Si. Eso es.
¿Xokoyo:lin tein kinamakah we:weyak mochi:wa, ke:ní:wki n' ixiwyo, ixo:chio?	¿Y el xokoyo:lin que venden, es de tallos largos, como son sus hojas y como son sus flores? 
Ke:mah.	Si.
Ihkó:n we:weyak. Mm.	Si. Así son de largos.
Tak kito:kah ompa ne: ka:mpa kwa:lkwite:wah.	Pues a lo mejor lo cultivan allá de donde lo traen.
nika:n i:n Vista Hermosa,	por acá en Vista Hermosa,
Ihko:kó:n xokoyo:lin. Ihko:kó:n, wehwei.	Así de grandes estaba el xokoyo:lin, así de grandes. 
Ke:mah. Yehwa yo:ni.	Si. Eso es.
¿Wa:n teko:seh ke:ní:wki n' ixo:chio wa:n ikowyo?	¿Y como es el tallo y la flor del teko:seh?.
¿N' ikowyo? Ista:k wa:n ixo:chio no: kwa:chihchi:chi:ltik.	¿Los tallos? Son blancos y sus flores son rojizas en las puntas de la inflorescencia. 
Ke:mah. Yehwa yo:ni, teko:seh ixo:chio.	Si. Así son las flores del teko:seh.
¿Ke:ní:w se: ki:xmati xokoyo:lin wa:n teko:seh?	¿Como se distingue entre el xokoyo:lin y el teko:seh?
Pos n' teko:seh yeh no: taman.	Pues el teko:seh es diferente.
Mm. Yeh yo:n ka:mpa ke:meh ne: tami n' ima:xiwyo,	Ese donde terminan sus hojas,
wa:n yekatami a ompa yo:n xokoyo:lin,	y ahí ya termina el xokoyo:lin,
kipia seki pané:,	tiene unos como,
seki pané:,	unos como
Yeh ika se: ki:xmati yo:n teko:seh xokoyo:lin. Ke:mah.	Si. Por eso se reconoce el xokoyo:lin del teko:seh.
Wa:n yo:n okseki a:mo.	Y el otro no es así.
Yeh a:mo, soh kima:pohpostekitih wa:n kikechkoto:tiowih wa:n a:mo kipia tei. Ke:mah.	Ese no es así, ese nada más lo van rompiendo con las manos y le van tumbando las hojas pero no tiene nada. Si.
¿Wa:n pe:sohxokoyo:lin, ke:ní:wki n' ixo:chio?	¿ Y como son las flores del pe:sohxokoyo:lin?
¿Ne:n ixo:chio?	¿Sus flores?
N' ikowyo.	Sus tallos.
¿N' ikowyo, tein se: kikwa?	¿Los tallos que son comestibles?
Ke:mah, ke:meh yo:n okseki xokoyo:lin.	Si, son como el otro xokoyo:lin. 
Ke:mah, yeh no: ihko:kó:n we:weyakia. Ihko:kó:n.	Si, esos también se hacen de este tamaño de largos Así de este tamaño.
Wa:n seki mochi:wa no: tsikilitsitsi:n, ihko:ntsitsí:n. Ke:mah.	Si. Y otros se dan de este tamaño, de este tamañito.
a:mo pantohtomiyoh. Wa:n i:n pe:sohxokoyo:lin ye:kpantohtohmiyoh xokoyo:lin.	no es pubescente en los tallos. Y el pe:sohxokoyo:lin es muy pubescente de los tallos.
Ke:mah, pantohtohmiyoh.	Si, es pubescente de los tallos.
¿Inixiwyo nochi iwkitik sah?	¿Sus hojas son iguales?
Nochi iwkitik sah. Mm.	Si, sus hojas son iguales.
¿Wa:n i:n xokoyo:lin tein	Y el xokoyo:lin
kowke:span mochi:wa?	del que se da en las superficies de los árboles?
Yeh, nejé:n, a:mo no:, a:mo teh kipia tei.	Ese este tampoco, no tiene nada, 
e:wa wa:n ompa moxiwyo:tia ya niman.	comienzan ahí mismo se dan sus hojas.
¿Yo:n toni se: kikwi?	¿De ese que se ocupa?
Ke:mah, yehwa sah yo:ni.	Si, para eso na más.
Wa:n i:n okseki tein ka:n se: kikwa, ne:n, kiowteyo:xokoyo:lin ¿ke:niwki?	Y el otro del que no se come, el kiowteyo:xokoyo:lin ¿Como es?
Yeh, nejé:n, no: tamati ke:meh yo:n okseki xokoyo:lin.	Ese también se parece a los demás xokoyo:lin.
Wa:n ixiwyo no: ma:pa:pata:wak ihko:kó:n.	Y sus hojas también son así de anchas .
Pero pos yo:n a:mo se: kikwa.	Pero pues ese no se come.
Ke:mah, a:mo se: kikwa.	Si, no se come.
Yo:n kiliah kiowteyo:xokoyo:lin, pero a:mo se: kikwa. Ke:mah.	Si. Ese le llaman kiowteyo:xokoyo:lin pero no es comestible. 
¿Ke:niwki n' ixo:chio?	¿Como son sus flores?
¿Ixo:chio? Yo:n ihista:k. Ke:mah, yo:n ihista:k n' ixo:chio. Ke:mah.	¿Sus flores? Esas son blancas. Si sus flores de ese son blancas.
¿A:mo se: kikwi pahti?	¿No se ocupa para remedio?
Ampo:wí:n se: kahsi, ne: ohte:noh oso ixta:wat.	Se puede encontrar por ahí en las orillas de caminnos o en los potreros.
Mm. Pero yo:n kwaltia n' ixiwyo para	Pero de ese, sus hojas sirven para,
chi:lposo:n kikwih para kikwe:chowah. Ke:mah, no: xoko:k.	lo muelen y lo ocupan para chilposonte. Si, también es agrio.
Pero i:pa yehwa sah n' ixiwyo sah, ihkwilintsitsi:n ixiwyotsitsi:n.	Pero solamente se ocupan las hojas, sus hojas son muy chiquitas, son así de chiquitas.
Yehwa sah yo:ni. Ke:mah.	Si. Eso es nada más. 
¿Sayoh chi:lposo:n?	¿Nada más para chilposonte?
Yehwa sah se: kikwa. Mm.	Si. Nada para eso se usa como comestible.
Kipante:miliah, ne:n, ixiwyo.	Le echan las hojas. 
yehwa n' taxoko:lia. Ke:mah.	y es lo que hace a que la comida salga agria. Si.
¿Wa:n yo:n tein mi:lah mochi:wa, yo:n kamohyowa?	¿Y ese que se da en las milpas, del que tiene camote?
¿A:, yo:n tsikitsitsi:n? Yo:n a:mo, yo:n a:mo, yo:n se: 'kwiti.	¿A esos chiquititos? Ese no, ese no, ese lo va atraer uno.
A:, yo:n a:mo. Yo:n komo onkak mah onka, yo:n a:mo, a:mo se: kikwi yo:n. Ke:mah.	Ese no. Si es que hay se deja que haya, pero ese no se corta. Si.
¿Yo:n no: kikwah?	¿Ese también lo comen?
mi:lah se: kineki se:, se: takwa:s pos	cuando uno quiere comer pues 
se: kiteki wa:n se: kikwa.	se corta y lo come uno.
Yehwa sah yo:n pero a:mo se: kwa:lkwi ika ihkó:n miak niman, a:mo.	Nada más eso pero no lo trae uno en abundancia, no.
Ompa sah se: kikwa o:me, o:me e:yi wa:n yehwa ya. Ke:mah.	Si. Nada más allá se come unas hojas y con eso es suficiente.
¿Ke:niwki yeh n' ixiwyo wa:n ixo:chio?	¿De ese como son sus hojas y como son sus flores?
N' ixo:chio, nejé:n, tsikitsitsi:n no: wa:n no: ihista:k.	Sus flores son chiquitas y también son blancas.
Ihkwilintsitsi:n sah n' ixo:chio mochi:wa no:, chikitsitsi:n.	Sus flores se hacen de este tamaño de chiquititas.
¿Ixiwyo?	¿ Y sus hojas?
Ixiwyo ma:ehe:yi ata mota:lia.	Sus hojas son tréboles.
Mm. Pero no: tsikitsitsi:n, ihko:ntsitsí:n sah mochi:wa. Ke:mah.	Si. Y son chiqutitas, se dan así de este tamaño.
¿Ikamohyo tsope:k?	¿Su camote es dulce?
Mm. Ke:mah. Tein mokamohyo:tia wa:n tein a:mo no:, pos a:mo no: teh kipia n' ikamohyo.	Si. Hay unas que tienen camote y hay otras que no tienen nada de camote.
Ikamohyo ihkwilintsitsí:n, ihista:k.	Sus camotes son así de este tamaño de chiquitos y son blancos.
kichipa:wa pos iwki se: mokanakia se: kikwa.	se limpia pues así se lo puede comer uno.
A:mo, a:mo teh ke:ní:w, nió:n tei, yo:n se: kikwa sah iwki. Ke:mah.	No es nada más que comerlo así. Si.
¿Moto:ka:y wa:n moxola:l?	¿Tu nombre y tu comunidad? 
Miguel Gorostiza Gabrioto, San Miguel Tzinacapan.	Miguel Gorostiza Gabrioto de San Miguel Tzinacapan.
Piltsompech. Ajá.	Piltsompech. Ajá.
yo:n kito:ka:ytiah piltsompech,	acerca de la planta que le llaman piltsompech, 
para mah mi:to:ni se: imets,	esto lo hacían para que suden los pies,
mah ki:sa nochi yo:n kokolis	y de esa forma se alejaba la enfermedad
Ke:mah mahyá: yeh te:ki:xtilia, ne:n,	Sí porque parece que quita la,
Neli. Oksé:, yo:n kiliah piltsompech,	Es cierto. Otra cosa, esa planta que le llaman piltsompech
Yeh no: oksé: taman. Yeh no: oksé: taman yo:n.	Ése es otra diferente.Ésa es otra diferente.
Pos yo:n nelino: pahti n' kihtowah yo:n o:mekilit.	Pues dicen que el o:mekilit también es medicinal.
Ke:mah. Wa:n neh no: nikmattok,	Sí. Y yo también sé que,
Yo:n tahyalkwi n' esti,	El asco pasa hasta a nuestra sangre, 
wa:n ata mahyá: sayoh se:, mahyá: yo:n se: kana:pepexoka, mahyá: yo:n semi	y entonces como que parece que a uno le dan náuseas, como si
mah, tikihto:snekih tehwa:n	digamos nosotros
mahyá: se: mihso:tasneki se: yeh se: kimachilia wa:n pe:wa mahyá: se: kokolaki.	siente uno que tiene ganas de vomitar y empieza a debilitarse.
Yo:n no: kwali n' kihtowah mah se: tai,	Dicen que esa planta es buena si se toma en té,
tein yo:n seltsí:n mah se: kikwa o:me,	dos hojas tiernitas hay que comerlas, 
o:me selo:tsí:n.	dos hojas tiernitas.
Yo:n,	Esa,
Mahyá: se: kana:pepexoka. Mm.	Siente uno que tiene mucha saliva y quiere escupir a cada rato.
Entó:s yehwa yo:n neh nikmati kihtowah no: pané: pahti.	Entonces eso es lo que yo recuerdo que dicen, parece que es medicinal.
ke:meh yo:n ke:meh tine:chtapowihtok.	así como usted me está platicando.
Seko sah.	En un sólo lugar.
de se: imetsko, mah ika se: mi:to:ni,	se usan las hojas para sudar los pies.
iwa:n ne:n tepalkat.	las hojas de o:mekilit se juntan con las hojas de tepalkat.
okoxiwit, okoxa:l, ixiwyo.	hojas de ocote, okoxa:l, las hojas de ocote.
Yo:n e:yi taman,	Se juntan las tres,
mah kikwika:n wa:n mah kimolo:nti:ka:n wa:n mah ika se: mi:to:ni.	se hierven las hojas y despues se sudan los pies con el agua caliente.
a:mo onkak pahti. Onkak pahti yehwa yo:n xiwtsí:n o:mekilit,	que no hay remedio. Sí hay remedio que son las hojas de o:mekilit,
wa:n yehwa ya n' te:palkat,	y las hojas de tepalkat
wa:n yehwa ya n' okoxa:l. Mah seko sah se: sentamolo:nti wa:n mah ika se: mi:to:ni.	junto con el okoxa:l. Se hierven todas las hojas juntas y enseguida se suda en la parte adolorida.
yehwa yo:n xiwtsí:n neli mah se:,	entonces se consiguen las hojas y se,
pos neli kwali pahti. Mm. Ke:mah.	de verdad es un buen remedio. Mm. Así es.
Sayoh tehwa:n tikihtowah n' o:mekilit sentaman porin ahwia:k,	Pero decimos nosotros que el o:mekilit es otro porque tiene una fragancia,
Wa:n piltsompech,	Y el piltsompech, 
ma:yehyewaltik wa:n a:mo kipia yo:n ahwia:kka:yo:t.	tiene las hojas  redondas y no tienen fragancia.
Pero n' ixo:chiotsi:n, tikita n' ixo:chiotsi:n, ne:n,	Pero las florecitas, si haz visto las florecitas del, 
Ke:mah, yehwa sah yo:n ika yo:n mopata, pero de ihkó:n pos,	Sí, sólo eso cambia, pero así pues, 
Yehwa yo:ni sah, yehwa yo:ni sah.	Sólo eso, sólo eso cambia.
Nochi iwki a. Ke:mah, ke:mah.	Es parecido. Sí, así es.
Ke:mah, no: kwe:liltia ne:n tapalo:ltsí:n.	Sí, le da un buen sabor a la comida.
neli nochi kwaltia.	es cierto que tiene  varios usos. 
wehka 'te:ma:pale:wiah.	vamos a trabajar en lo ajeno.
Ompa ne: nikita neh ka:mpa yo:n xiwtsí:n semi ionkaya:n, kikwih para ne: tamaltsí:n.	Ahí en donde había mucha planta de o:mekilit, las hojas usan para hacer tamales
Ke:mah.	Sí.
Kahwia:lia. Kahwia:lia.	Le da un buen sabor. Le da sabor. 
Ke:mah.	Así es.
Pos,	Pues,
Ke:mah.	Así es.
Yehwa sah yo:n neli, yehwa sah yo:n neli.	Nada más eso falta, la verdad nada más eso. 
Yehwa sah n' ihkó:n, ke:mah yehwa sah ne:n tein,	Eso es todo, así es, es todo lo que,
Pos,	Pues,
timonohno:tskeh yehwa sah yo:n tikmatih.	platicamos,es todo lo que sabemos.
niwa:le:wa nika:n Chilcuauhta, nipowi nika:n San Miguel.	vengo de acá de Chilcuahuta, pertenezco en San Miguel.
Neh niwa:le:wa San Miguel Tzinacapan wa:n	Yo vengo de San Miguel Tzinacapan y 
nimono:tsa niMaría Juárez Salgado.	me llamo María Juárez Salgado.
'Ne:chtapohpolwi na:nah no: nikneki nimitstahtani:s kox tiki:xmati yo:n	Discúlpame señora, también quiero preguntarte si conoces ese
tein yo:n motelchi:wa sah itech kahfe:ntah.	esa planta que se da mucho en el cafetal.
Niki:xmattok no:.	También la conozco.
Wa:n xa: tikmati para toni yo:n kwaltia yo:n, para ton kitatekiwtiah yo:n xiwtsí:n.	Y quizá sepas para qué se usa esa hierbita.
Pos neh n'mattok kwali kihtowah no: ke:mih yo:n komohkó:n yo:n teihsá: se: mochi:wilih oso e:wak se: imetsko se: kokotsí:n	Pues yo sé que dicen que se usa para curar alguna herida causada por algún accidente o cuando nace un grano en el pie
se: kikwi de yo:n tein seltsi:ni mah se: kiteki wa:n mah se: 'kweto wa:n mah se: kite:mpepechowili wa:n i:ksá: kihtowah kiwa:tsa ya yehwa yo:ni. Neh yehwa yo:n n'mattok kwali para pahti.	corta la hoja más tiernita, se marchita y se le pega a la herida o al grano, a veces dicen que ayuda a secar la pus y ya empieza a sanar. Yo sé que se puede usar la hoja para curar.
wa:n mah yehwa se: kipi:ki ika yehwa yo:n xiwit para kipanki:xtia nochi ne:n	hay que pegar la hoja en la herida o grano para que ayude a expulsar
tein kipia. Entó:s de pe:wa panki:sa ya, ne:n,	todo lo que tiene. Entonces de que empieza a salir el
Tein aktok a:mo wel ki:sak.	Lo que está metido adentro y no pudo salir.
A:, no: kwali.	A también es bueno.
Ke:mah, no: kwali. Neh yehwa yo:n nikmati neh.	Sí, también es bueno para eso. Eso es lo que yo sé.
Oksé: no: nimitstatsi:ntoki:sneki, no: nimitstahtanili:sneki neh,	Otra cosa que quiero preguntarte, también quiero preguntarte,
itech toni mochi:wa yo:n kwomekatsí:n, yo:n xiwtsí:n.	en donde se da este bejuquito, esa hierbita.
Ajá. Wa:n oksé: no: n'neki nimitstahtani:s,	Ajá. Y otra cosa que te quiero preguntar,
Cho:kiloh.	Tiene savia.
Pos neh nikitani ne:kwí:n no:yá:n onkak, ompa ne:kwí:n kowtahpa onkak wa:n ompa nika:n i:n, ma:ski kaltsi:ntan nejó:n onkak neh nikitani, i:pa ompa mochi:wa.	Pues yo he visto que por allá hay en todas partes, se da por allá en el campo y por acá, aunque sea junto a la casa he visto que se da, siempre se ha dado por aquí.
A:mo, ta:pos ta:lpan sah mowi:wila:na. Ke:mah, ta:lpan sah. Mm.	No, si se extiende en el suelo. Sí,se da en el suelo. Mm.
Oksé: no: n'neki nimitstahtani:s,	Otra cosa que también te quiero preguntar,
ne:, ¿ke:niwki n' ixiwyo?	este, ¿cómo son sus hojas?
Pos yeh tsikitsitsi:n wa:n kahkana:wak.	Pues sus hojas son pequeñas y son delgaditas.
mahyá: ihkó:n tamatisneki, a:mo yehwa pues n' tein kihtowah yahya:wit, i:n, i:n,	casi se parece mucho, pero no es el que le llamamos yahya:wit, este, este,
¿A:mo yehwa yo:n ta:lcha:wis?, oksé: no: yeh.	¿No es el ta:lcha:wis? Este es otro.
ita:kilka kwaltsi:n ata nejó:n oksi ye:kkostik.	cuando maduran sus frutos son de color amarillo si lo haz visto.
Se: kita mahyá: ke:meh yo:n eskia yo:n, ke:meh yo:n,	Se ve así como si fuera, como si fuera este la
yahya:wit kiliah ma:kowyohtohtoma:wak,	el que le llaman yahya:wit tiene más gruesos los pedúnculos de las hojas.
Wa:n yo:n, yo:n, yo:n moskaltia,	Y esa, esa, esa planta crece,
mochi:wa.	Ahí se da.
nikmowilih yo:ni a:mo ke:man, a:mo ke:man nejó:n nikmahse:wak.	yo le tuve miedo pues nunca, nunca lo probé.
wa:n nikpixka:k wa:n n'nemilih nikwa:ti n' iteyo.	pelé la fruta y pensé comer las semillas.
Wa:n tein mochi:w pe:wak ne:che:kte:nahwayo:tia.	Y lo que pasó, pues empecé a sentir comezón en la boca.
¿Wa:n tehwa:tsi:n a:mo tikmati yo:n ikomekayo,	¿Y usted no sabe sobre el bejuco que tiene
wa:n kwali ika se: tama:wi:pa:na.	y se usa para amarrar.
Pipiktik, taxi:kowa.	Así como está duro pues es resistente.
tote:iskaltihka:wa:n yo:n semi yehwa n' kitatekiwtia:yah, a:mo ke:meh a:man tikwih,	nuestros abuelos usaban mucho este bejuco, no era como actualmente usamos
nowe:ita:twa:n, yehwa note:iskaltihka:wa:n kikwiah.	nuestros abuelos, mis abuelos usaban.
Kitekiah yehwa yo:n. Yowih ya n' kowtah kitekitih yehwa yo:n kwomekat, imekayo yehwa yo:n,	Cortaban ese bejuco. Iban al campo a cortar ese bejuco, el bejuco de ésa,
Wa:n ika tama:wi:pa:nayah ya.	Usaban para amarrar los cercados.
[Mo]patatok a. Pos i:pa yehwa sah yo:ni n' kwaltia, a:mo tikihto:tih mah	Pues se está cambiando. Pues sólo para eso sirve, no podemos decir que
Ke:mah.	Sí.
t'tatekiwti:tih miak taman chi:walis sanoke i:pa yehwa sah para yo:ni n' kikwih n' ikwomekayotsi:n wa:n ixiwyotsi:n.	le vamos a dar varios usos, sino que sólo usaban el bejuco para amarrar y las hojas.
Pero n' ita:kilotsi:n pos neli miak nikaki kihtowah kimahse:wah,	Pero el fruto de esta planta pues escuchamos lo consumen varias personas,
Wa:n neli ihkó:n.	Y de veras es así.
Ke:mah.	Sí.
neh nimono:tsa niRubén Macario, niwa:le:wa de Chilcuauhta, nipowi nika:n San Miguel.	yo me llamo Rubén Macario, vengo de Chilcuahuta, pertenezco acá en San Miguel Tzinacapan.
Ke:mah, niki:xmattok.	Sí conozco.
Ke:mah.	Sí.
ka:nachi taman onkak?	cuantos tipos existen?
O:me taman.	Dos tipos.
Neh niki:xmattok i:pa o:me taman sah. Niki:xmattok n' tein ista:k wa:n niki:xmattok yo:n,	Yo sólo conozco dos tipos. Conozco el que tiene flores blancas y conozco el,
Ke:mah, pero a:mo nikmatik komohkó:n, nejó:n, a:ksá: mah te:manili, a:mo nikmati neh yo:ni.	Sí, pero no sé si otra persona debe hervirlo, yo no sé de eso.
mah se: n' te:molo:ntili para se: tais,	otra persona hierva la medicina para que uno se lo tome,
mah tikihto:ka:n tehwa:n, a:mo te:kalanemi:liskwi:ltih, a:mo te:ihtichipa:w.	que a uno no le hace efecto, no le da diarrea, no se limpia uno por dentro.
Ajá, mah a:mo se: kimatto.	Ajá, uno no debe saber de antes.
Ajá, para mochi:wa pahti, pero mah seko kimanaka:n.	Ajá, para que haga efecto, deben hervir otro lado.
Mah a:mo se: kimatto, soh te:wa:lkwilika:n wa:n mah se: tai.	No hay que saberlo con aterioridad, deben de traerlo de repente y uno se la toma.
Ajá, a: pos neli.	Ajá, a pues es cierto.
no: etok, no: etok sah ka:nikawi:ni, a:mo no: eliwis sah.	también existe un lugar específico en el tronco, no se hace a lo tonto.
Kiki:xti:skeh kihtowah ka:mpa ika to:nalki:saya:mpa.	Dicen que la corteza se saca de acuerdo a la dirección por donde sale el sol.
Ajá, para pahti, para m' pahti. Mah 'ki:xti:ka:n ka:mpa ika to:nalki:saya:mpa, mah a:mo kiki:xti:ka:n tio:takia:mpa, nió:n paratani, nió:n parahko,	Ajá, para que haga efecto, para que haga efecto. Deben sacar la corteza con dirección por donde sale el sol, en el oriente, no deben extraer por el poniente, por el norte ni por el sur.
mah kiki:xti:ka:n ka:mpa ika ki:sa n' to:naltsi:n.	deben extraer por donde sale el sol.
para tana:miki neli yo:n, no: mah mochi:wa pahti.	para que haga efecto la medicina.
Ke:mah, pero nejó:n, de yehwa yo:n kowtsí:n neh a:mo n'matia komohkó:n no: nompaka ne:n kitekiliah.	Sí, pero este, no sabía si por ese lado deben de extraerle la corteza al árbol.
Ke:mah.	Sí.
neh niki:xmattok e:yi taman yo:n xiwtsí:n, yo:n xo:chitsí:n. Niki:xmattok n' tein kilwiah ista:k,	yo conozco tres tipos de hierba, flor. Conozco al que le llamamos blanco,
wa:n onkak n' tein kiliah xokoyo:ltik. ¿Ke:yeh n' kiliah xokoyo:ltik?	y hay otro que le llaman color xokoyo:ltik. ¿Por qué le llaman xokoyo:ltik?
Ata kipia e:yi tapaltsí:n, kipia ista:k,	No sé si lo haz visto, tiene tres colores, tiene el color blanco,
A:mo ke:man tikita. Wa:n,	Nunca lo haz visto. Y,
A:mo ke:man nikita neh yo:n. Neh nikita i:pa yehwa sah i:n o:me taman.	Nunca lo veo esa flor. Yo he visto sólo los dos tipos.
wa:n yehwa yo:n neh nimitsilia, pero kihtowah tein semi kwali para pahti kihtowah kikwih yehwa n' tein ista:k.	y eso es lo que te platicaba, pero dicen que es muy buen remedio es el que tiene flores de color blanco.
¡A:, yehwa!	Aa, ésas son.
Yehwa n' tein ista:k.	Es el de color blanco.
Nochi iwki sah.	Todos son iguales.
Ke:mah.	Sí.
Selistok.	Sí retoña.
mah tikihto:ka:n tehwa:n kwalne:ska:yo:t sah.	digamos sólo como para hornato.
Ke:mah.	Sí.
tikahsika:mattok yo:n kowtsí:n,	lo sabe que ése arbolito,
Ke:mah, yo:n, yo:n ihkochimeh yo:n ye:kwehwei:n.	Sí, son unos gusanos grandes.
Ajá, ke:mah, yo:n, yo:n neli paxoxoktik.	Ajá, sí son, son de color verde por encima.
Ajá.	Ajá.
Wa:n tein yo:n tak no: ekin tahko moskaltihtokeh e:kpaxoxoktsí:n.	Y los que son medianos tienen un color verde fuerte.
Paxoxoktsí:n.	Sí tienen color verde fuerte.
Ke:mah, iwki, iwki n' kilwiah. Ke:mah, ta: neli mochi:wah itech yo:n kowit.	Sí, así, así le llaman. Sí, si es cierto porque nacen en ese árbol.
Ipayo. Ajá.	al tener contacto con sus pelos. Ajá.
Sayoh de yo:n ipayo, ke:mah, yo:n ipayo sah n' kihtowah. Mm.	Con sus pelos, sí, dicen que causa urticaria con los pelos que tiene. Mm.
A:, no: kwaltia.	A también se usan.
Pos,	Pues,
Ke:mah.	Sí.
Ompaka takawa:ni a.	Ahí hace más calor.
Ajá.	Ajá.
Eh. Ke:mah wa:n nika:n To:nali:xkopa no:, no: nejó:n no: onkak. Ke:mah, niki:ita n' ompa neli no: onkak, pero de nikahkwí:n pané: a:mo kachi kanah semi se: kita.	Ehe. Sí y por acá por To:nali:x también, también se da. Sí he visto que por ahí que si hay unos árboles, pero por aquí casi no se ven los árboles.
Ke:mah. Pos,	Sí. Pues.
Ke:mah mochi:was.	Sí se da.
A:, n' oksé: no: nikelka:wak nimitstahtani:s	Aa, se me olvidó preguntarte otra cosa 
Neh iwki niki:itani i:pa.	Yo así lo he visto.
Oksé: tanemili:lis, ne:, nimitstahtani:sneki no:, de n' ixo:chiotsi:n, ¿ke:ní:w yo:n no: se: kiteki?	Otra cosa que le quiero preguntar de sus flores, ¿cómo se cortan?
Ke:mah. Mm.	Sí. Mm.
xne:chilwi:skia moto:ka:y, ke:ní:w tehwa:tsi:n timono:tsa wa:n	sería bueno que usted me diga su nombre, cómo se llama usted y
de ka:n tiwa:le:wak.	de donde viene.
A:, neh nimono:tsa niMaría Salazar Osollo, neh niwi:tsa de San Miguel.	Aa, pues yo me llamo María Salazar Osollo, vengo de San Miguel.
niwa:le:wa nika:n de Chilcuauhta, nipowi nika:n San Miguel no:.	vengo de Chilcuahuta, también pertenezco acá en San Miguel.
Wa:n seki n' kekexikilit kiliah yo:n wehwei.	Y otro que le llaman kekexikilit es el de las hojas anchas
neli n' onkak mochi:wa tein ye:kwehwei, ka:mpa yo:n a:cha:wit mochi:wa ata neli ye:kwehwei wa:n ye:ksehseltik kwaltsi:n,	es cierto que hay uno con hojas más anchas, donde es pantanoso, crece con hojas muy anchas y muy frondosas,
yehwa yo:n neli komo se: kitekik wa:n mah se: kimana, neli we:lik kwaltsi:n ki:sa.	es cierto, si uno las corta y las hierve uno, sale muy sabroso.
Pero ekintsi:n ompa pané: a:mo tei ok, no: pané: poliwik a, pero ka:sá: ika onkak pero	Pero ahora, allá ya no hay, parece que desapareció pero en otras partes todavía hay pero 
tehwa:n i:pa ompa sah tikonkwiah, pero neli we:lik mah kwaltsi:n se: kichihchi:wa.	nosotros solamente allá íbamos a traer, pero ciertamente es muy sabroso si se prepara bien.
ka:mpa Miguel, n' ta:tahtsi:n Miguel Loguente tahpia,	donde cuida el señor Miguel Loguente,
ompa yo:n telonkaya neli yehwa yo:n, yo:n kiltsí:n,	ahí había bastante de ese quelite,
Ke:mah, pero neli nejó:n i:pa iwki neh neli no:, no: nikita neh neli yehwa tein, de yo:n tsikitsitsi:n wa:n yehwa n' tein wehwei pa:pata:wak mochi:wa neli ye:kwehwei mochi:wa.	Sí, pero es cierto, esa de por sí así es, también he visto ese, el que es de hojas pequeñas y el de hojas grandes, las anchas, ciertamente se hacen muy grandes.
A:mo, ta: ikowyo, ne:n, ki:sa ne:n cho:kil.	No, pues la savia sale del tallo.
Wa:n yehwa neli yo:n kihtowah iwki te:chi:wa neli te:te:nkokoh, kihtowah a:mo no: te:te:nkoko:s,	Y ciertamente eso es lo que dicen, así nos daña, nos causa mucho comezón en la boca, dicen que no nos causará comezón en la boca  
Iwki kihtowah no: a:mo, a:mo teh te:chi:wili:s pero mah ye:kkoko:k.	Dicen que así no nos hará daño pero que tenga mucho chile.
Pos ke:mah, yehwa yo:n neh nimitsnohno:tstok ika wa:n yo:n pisi:ltik,	Pues sí, eso es lo que yo te estoy platicando y también el de las hojas pequeñas,
yo:n pisi:ltik.	esas, el de hojas pequeñas.
Nochi iwki sah we:lik, ke:meh pisi:ltik wa:n yehwa n' tein wehwei.	Tienen el mismo sabor, así como el de las hojas pequeñas y el de las hojas anchas.
wa:n ika tilmah mah se: kipi:ki wa:n no: pachiwi. Ke:mah, neh iwki yo:n nikmattok.	y sobre ella que se coloque una tela para cubrir y se desinflama.Sí, yo sé que es así.
Yo:n neli n' ke:meh tine:chnohno:tstok, yo:n neli, neli n' ke:meh tine:chnohno:tstok, no: nikitani no:, nowe:ita:t ne: ne: ke:man,	Eso es cierto lo que me dices, eso es cierto lo que me estás diciendo, también he visto, en aquéllos tiempos mi abuelito,
Patsa:waya.	Se desinflama.
mah se: mota:lili a ka:mpa poso:ntok wa:n neli pachiwi.	que se lo ponga a uno en la parte inflamada y ciertamente se desinflama.
Ke:mah, ke:meh yo:n teihsá: kokot oso yo:n se: mometskoko:s wa:n we:iti, ye:kposo:ni pos kwaltia ika se: mometspi:ki yehwa yo:n xiwtsí:n.	Sí, como ese, cualquier granito o cuando uno se lastima el pie y se infecta, se hincha, pues estas hojas sirven para que uno se cubra los pies. 
Te:na:miki.	Nos cura.
A:mo, ta: nochi, nochi kwaltia. Ke:mah.	No, pues todo, sirve para todo. Sí.
Tak neh niki:xehekowa xa: porin tapala:yohtok wa:n porin takwecha:wtok.	Yo creo que quizá sea porque hay mucha tierra fértil y con bastante humedad.
Ne: ke:man kikwiah yehwa yo:ni, kikwiah, mopanke:ntia:yah kit, tein achi pa:pata:wak kitekiah	En aquéllos tiempos usaban esas hojas, las más anchas, las cortaban y las usaban para cubrirse la espalda
wa:n kikoto:nilia:yah ka:mpa tsi:ntantok n' ikowyotsi:n.	y le cortaban en la base, donde termina el peciolo.
wa:n ke:mah neh nikelna:miktok mokechkwi:ltia:yah nika:n i:n wa:n yehwa ya mopanke:ntia:yah yo:n para ika moiya:nayah ya.	y luego, yo recuerdo que se lo ponián aqui en el cuello y es lo que  ocupaban para taparse la espalda, para protegerse de la lluvia.
Yehwa ya n' ke:meh n' a:man tehwa:n tikihtowah koyo:kwa:tsako:ni yo:n. Yehwa yo:ni.	Es lo que ahora nosotros decimos como sombrilla. Eso es.
Pos tak ika yo:n nochi moelka:wtiw a neli, moelka:tiw a neli porin ke:meh i:n a:mo,	Pues parece que todo eso ya se va perdiendo, todo se va olvidando ya porque en estos tiempos ya no,
Nochi taman ya, n' a:man nikilia neh onkak,	Todo es diferente, ahora yo digo que hay,
Ke:mah. Mm.	Sí, mm.
ne:wí:n kita:liah sepa. Ajá, yehwa yo:n, yehwa yo:n.	lo ponen por ahí. Aha. eso es, eso es.
Ke:mah.	Sí.
Yehwa n' ina:kwilo:ni katka, yehwa n' ina:kwilo:ni katka neli.	Ese se ocupaba para agarrar el agua, ese se ocupaba para agarrar el agua.
timonohno:tskeh. Tasohka:matik miak. Neh nimono:tsa Rubén Macario, niwa:le:wa de	hemos hablado. Muchas gracias. Yo me llamo Rubén Macario, vengo de 
Chilcuauhta, nipowi nika:n San Miguel.	Chilcuauhta, pertenezco en San Miguel.
A:mo teihsá:, neh nimono:tsa niMaría Salazar Osollo, niwi:tsa de San Miguel.	No es nada, yo me llamo María Salazar Osollo, vengo de San Miguel.
Ke:mah, niki:xmattok, niki:xmattok metstsonkilit ta: nejó:n	Si, conozco, conozco el metsonkilit.
Ke:mah, para mah pa:ti kwaltsi:n, mah pa:ti kwaltsi:n oso neh i:ksá: nikchi:wa achto n'tewa:tsa nochi, ne:n, a:ko:lin	Si, es para que se deshaga bonito, que deshaga bonito o a veces yo hago que primero tuesto el ajonjolí 
Wa:n oksé: neh no: n'neki nimitstahtani:s, yo:n kiltsí:n ka:mpa kipiah	Y otra pregunta que quiero hacerte es donde tienen ese quelite
A:mo, yo:n se: kito:ka.	No, ese se siembra.
Yo:n se: kito:ka, pero yo:n ne:nke:n miakia, mah se: kito:ka wa:n miakia wa:n telniman nejó:n, niman panki:sa komo se: kito:ka.	Se siembra y se abunda muy fácilmente, se abunda y cuando lo siembra uno en poco tiempo nacen más retoños.
Ke:mah, ikamohyo:tsi:n mah se: kito:ka, ka:mpa yo:n panki:stok tsikitsitsi:n wa:n se: kito:ka kwaltsi:n mochi:wa.	Si, se siembra el rizoma, se siembra el que ya tiene un retoño pequeño y se da muy bonito.
Wa:n yo:n neh niki:xehekowa yo:n kiltsí:n,	Y yo pienso que ese quelite,
ne: ke:man telonkaya, kitelnehmachpiayah n' tote:iskaltihka:wa:n.	que anteriormente había mucha porque lo cuidaban mucho nuestros abuelos.
A:man no: monamaka.	Actualmente se vende.
Ta: yo:n kwelita no: ka:mpa paya:n.	Pues ese también abunda pero en lugares sin sombra.
Pos, ke:mah tikmatis no: ne: ke:man tehwa:n ne: tiktelpiayah,	Pues si, anteriormente nosotros teniamos mucho, 
se: tsiktsi:n ta:ltsí:n nika:n Xaltipankopa, ompa telonkaya yehwa yo:n kilit.	un terrenito pequeño aquí por Xaltipan y ahí es donde abundaba mucho ese quelite.
Entó:s nochi yo:n kipoloh ya yo:n kiltsí:n, ne: ke:man nikelna:miki neh tiktelpiayah n' ompaka ne:wí:n tehwa:n wa:n neli n' ke:meh tikihtowa tehwa:tsi:n mah se: kinehmachpia,	Entonces todo eso hizo a que ese quelite se exterminara, me acuerdo  que hace mucho tiemo nosotros teniamos mucho por allá y como dices, hay que dandole los cuidados necesarios,
pos mochi:wa. A:xka:n neli semi tasohti.	se da. Porque ahora ya se escasea.
Teltasohti.	Se escasea mucho.
wa:n ikamohyotsi:n kichi:wayah para ato:ltsí:n, kichkwayah n' kamohtsí:n	y el rizoma lo hacían atole, hacían atole del rizoma
'Kwe:cho:wayah, komo a:mo kipi:pisi:ltekiah wa:n kipisi:ltehtekiah wa:n koma:mo kikwe:chowa:yah para kichi:wayah ato:ltsí:n.	Lo molían o sino lo rebanaban muy fino y lo rebanaban en pedazos finos y lo molían para preparar el atole.
yehwa yo:n neh iwki n'chi:wa neli, niktehtekia wa:n ke:mah nikmolo:ntihtok a ne:n	eso es lo que yo hago, lo rebano pero antes ya tengo el atole hirviendo.
nikpante:milia ya yehwa yo:n nejó:n ne:n kamohtsi:n wa:n nikpanta:lia ika tsiktsi:n epaso:t wa:n yehwa yo:n ne:n tsiktsi:n istatsi:n iwa:n chi:l no: se: kita:lilia,	ya le echo ese camote y le agrego un poco de epazote, una poca de sal y también se le pone un poco de chile,
wa:n se: tai a. Neli we:lik kwaltsi:n.	y ya se toma. Es muy rico.
ka:n tei ok neli ohonkak pero tepitsi:n ya sah. Ke:mah. Pero sepa, sepa nejó:n i:n ke:man nikwa:lkwik seki ne: nejó:n tein tsikitsitsi:n wa:n nikta:lih ompa kaltsi:ntan nejó:n mochi:wtok a n' ekintsi:n.	ya no hay mucho, hay pero ya muy poco. Pero hace poco traje unas lantas chicas y las sembré ahí junto a la casa y ahora ya se está adaptando.
Wa:n neli.	Y es la verdad.
Wa:n tapialmeh ke:meh i:n no: kikwah tak.	Y los animales tambièn se lo han de comer. 
Wa:n a:man nikahchi:w, ekintsi:n nejó:n mokopi:n ya n' ixiwyotsi:n.	Y lo cambiè de lugar y ahora ya le saliò una hojita.
n' ikamohyo:tsi:n para toni n' kwaltia. Pos yehwa sah yo:n tiknekiah t'matiskeh, tasohka:matik miak.	para que sirve su camote. Pues eso es todo lo que querìamos saber, muchas gracias.
Neh,	Yo,
Pos a:mo teihsá:, tasohka:matik miak no: n' teh.	Pues no hay de què, gracias tambièn a ti.
neh nimono:tsa niRubén Macario, niwa:le:wa de Chilcuauhta, nipowi nika:n San Miguel.	Yo me llamo Rubèn Maqcario Martìnez y vengo de Chilcuahuta perteneciente a San Miguel.
Neh nimono:tsa niMaría Salazar Osollo, niwi:tsa de San Miguel.	Yo me llamo Marìa Salazar Osollo y vengo de San Miguel.
tami a ne:n	cuando ya se termina
pero neh note:iskaltihka:w i:pa nika:kakilia:ya ihkó:n ne:chilia:ya	yo escuchaba a mi mamá y me decía
Wa:n neli no: niki:xmattok i:pa neli mochi:wa ka:mpa nejó:n neli de yo:n se: tato:ka wa:n de takelpachowah neli mochi:wa ya.	Y de veras, yo también la conozco que se da en la milpa después de doblar ya crecen esas plantas.
kichi:waltiah.	se puede utilizar.
A:, wa:n,	Aa, y,
Kowa:ta:tapi:ts. Ke:mah.	Kowa:ta:tapi:ts. Sí.
wa:n mah se: kipi:tsa kwaltsi:n kakisti.	y se toca como flauta se escucha bonito.
Mm, ke:mah, ta: yo:n ihtikoyoktik.	Mm, sí, porque el tallo está hueco por dentro.
Yehwa yo:n wa:n,	Eso es, y
Ke:mah.	Sí.
I:pa onkak.	Siempre había.
Ke:mah.	Sí.
ke:meh katka nipili, a:xka:n nikpia no:,	cuando era pequeño, ahora también ya tengo,
o:me powal wa:n kaxto:l,	cincuenta y cinco,
kaxto:loye:yi, o:me, o:me xiwit.	cincuenta y ocho, cincuena y siete años.
Xo:chiowa pané: ihista:k n' ixo:chio, a:mo nikye:kelna:miki ke:ní:w, pero xo:chiowa no:.	Sí florece, parece que sus flores son blancas, no me acuerdo exactamente pero también florece.
Ke:mah, iwki sah neh yo:n niki:xmati.	Sí, yo sólo la conozco así.
[towehka:wkayo:]we:ita:twa:n kitatekiwtia:yah para teihsá: pahti, pero yo:n a:mo se: kimati neli xa:,	nuestros abuelos usaban para curar alguna enfermedad, pero esa planta no se sabe, tal vez,
Ke:mah.	Sí.
Pos para neh, yehwa sah no:. Ke:mah. Mm.	Pues para mí es todo. Sí. Mm.
nikneki nikmatis de ka:n[i]tehwa:tsi:n tiwa:le:wa.	quiero saber de donde viene usted.
Neh niwi:tsa de San Miguel.	Yo vengo de San Miguel.
San Miguel, ¿ke:ní:w moto:ka:y?	San Miguel, ¿cómo se llama usted?
María Salazar Osollo.	María Salazar Osollo.
No: kwali, neh nimono:tsa niRubén Macario Martínez, neh no: niwa:le:wa de nika:n Chilcuauhta,	Está bien, yo me llamo Rubén Macario Martínez, yo también vengo de acá de Chilcuahuta,
Ke:mah. Ke:mah pos no: taman ya motano:tsa, pero pos tipowih nochi San Miguel.	Sí. Sí pues ya tiene otro nombre diferente, pero todos pertenecemos a San Miguel.
Neli, ihkó:n. Pos miak tasohka:matik, yehwa sah yo:n ika timonohno:tskeh.	De veras así es. Pues muchas gracias, pues es todo lo que platicamos.
A:mo teihsá:, tasohka:matik ke:mah no: n' teh.	Por nada, a usted muchas gracias también.
A:xka:n ne: nikneki xne:chtapowi i:n se: kowit,	Ahora quiero que me cuentes de este otro árbol,
kito:ka:ytiah chi:chiwala:yo:kowit, xa: tiki:xmattos,	le llaman chi:chiwala:yo:kowit, quizá lo conozcas,
we:i n' kowit wa:n ka:ni n' ta:ki.	es grande el árbol y en donde se da.
wa:n no: n' ikowyo mahyá: achi ista:k n' ikes:pan,	y también el tronco es un blanquecino en la superficie,
wa:n ixiwyo, nejó:n, no: tepitsi:n ma:ahalaxtik.	y las hojas, este, son un poco lisas.
ihista:k n' ixo:chio.	las flores son blancas.
Mahyá: ihkwí:n metswe:weyak xo:chitsi:ni.	parece que el peciolo de las flores son así.
Wa:n xi:i:ni kwaltsi:n wa:n ke:mah mochi:wa ya ne:n tein yehwa ya n' ta:ki a.	Y se caen y luego ya salen los frutos.
Ke:mah, wa:n de pe:wa xi:i:ni a pos yo:n ka:mpa wetsiti ompa mahyá: tahtapa:ni a,	Sí, y cuando ya se caen del árbol, donde caen ahí se abren los frutos, 
de chika:waya ya.	una vez que se maduran.
Yehwa yo:n kitekih seki ika tapepechowah.	Esos los cortan para usar como pegamento.
Ka:mpa kitsontekih oso kipostekih.	Donde lo rebanan o lo parten.
Mm. Yehwa yo:n kohkostik a.	Mm. Son esos, los amarillos.
Ki:sa n' icho:kilo ista:k kwaltsi:n.	Sale la savia, es blanca.
¿I:n kowit wehwei, ne:n, moskaltia oso tsikitsitsi:n?	¿Este árbol crece alto o son pequeños?
Seki wehwei moskaltia wa:n seki tsikitsitsi:n. Pero komo wehka:wa ihkatok pos mochi:wa we:i,	Unos crecen altos y unos pequeños. Pero si el árbol permanece mucho tiempo, crece alto,
komo a:mo kite:xi:mah.	si acaso no lo tumban.
¿Wa:n ixo:chiotsi:n kwali se: ka:ketsa?	¿Y las flores se puede poner en florero?
A:mo weli, ta: i:n yeh tsikitsitsi:n.	No es posible, pues estas son pequeñas.
Ka:n wel se: ka:ketsa. Pero ahwia:k kwaltsi:n no: n' ixo:chio. Mm.	No se puede poner en floreros. Pero las flores tiene un olor agradable. Mm. 
a:mo nikmatia ox ika tapepechowah.	no sabía si lo usan como pegamento.
A:mo, ta: kwaltia ika tapepechowah.	No, pues sirve como pegamento.
Ke:mah.	Sí.
tanamakalo:ya:n.	en la tienda.
Ke:mah. Ajá, yehwa. Mm.	Sí. Aha, esas. Mm.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, yowi ehekai:xko, yowi wehka neli seki.	Sí, se va en el aíre, unos se van lejos.
¿Wa:n we:i ne:n tilmah tikihtowa kiololchi:wah?	¿Y es grande la tela que lo hacen en bola?
¿Wa:n ekintsi:n ma:ski yo:n alaxtik, no: kwaltia?	¿Y ahora aunque sea de esa lisa, también sirve?
Pos, 'ne:chili moto:ka:y sayoh wa:n	Pues solamente dime tu nombre y
ka:ni n' tiwa:le:wa.	de donde vienes.
Neh nimono:tsa, ajá, niMaría Salazar Osollo, niwi:tsa de San Miguel.	Me llamo María Salazar Osollo, vengo de San Miguel.
Tasohka:matik.	Gracias.
A:mo teihsá:.	No es nada.
Kichi:wa sake:ra se:, se: kaxto:l xiwit, wehka:wa yetok.	Por lo menos puede durar unos quince años, tarda mucho tiempo.
¿Wa:n ixiwyo ke:niwki?	¿Y cómo son las hojas?
Ixiwyo pisi:ltik n' ima:xiwyo.	Las hojas son pequeñas.
Ke:mah.	Si.
Yo:n a:mo kito:kah.	Ese árbol no se siembra
A:mo.	No.
¿Wa:n ka:ni, ne:n, mochi:wa?	¿Y donde se reproduce?
Mochi:wa ka:nika eski.	Se da en cualquier parte.
¿komo se: kito:ka kaltsi:ntan no: mochi:wa?	¿Y si acaso se siembra cerca de la casa, crecerá?
i:n, ¿i:pa se: taman sah oso miak taman onkak?	de éste, ¿Hay un solo tipo de kakate o hay varios tipos?
Neh niki:xmattok i:pa se: taman sah, a:mo n'mati ox onkak o:me taman, neh niki:xmattok i:pa se: taman sah, yehwa yo:n tein tama:pisi:ltik.	Yo solamente conozco un solo tipo, no sé si exsta dos tipos, yo solamente conozco un solo tipo, el que tiene hojas pequeñas.
¿Wa:n ita:kka ka:n we:lik?	¿Y los frutos no son comestibles?
¿Ke:niwki ne:n ita:kka, tiki:xmati?	¿Cómo son los frutos que tú conoces?
Komohkó:n nochi a ne: i:n,	Si eso es todo
i:n tein tite:chilih de n' kakatekowit,	lo que nos has contado
moto:ka:y wa:n moxola:l.	dínos tu nombre y de donde vienes
Neh nimono:tsa niMaría Salazar Osollo, niwi:tsa de San Miguel.	Yo me llamo María Salazar Osollo, vengo de San Miguel.
Ye:wa ya timonohno:tstoyah miak taman, ne:, tine:chtapowih.	Hace rato platicábamos y me hablaste de muchas cosas, este me platicaste.
Neh niki:xmattok yehwa n' teko:seh.	Yo conozco el que le llaman teko:seh.
Wa:n okseki yo:n nimitsilia xokoyo:lin.	Y del otro xokoyo:lin que te hablaba.
¿De yo:n teko:seh?	¿De ese teko:seh?
A:mo, n' xokoyo:lin.	No el xokoyo:lin.
mah se: kimana no:.	también se debe hervir.
wa:n se: kikwe:chowa ya, kwaltsi:n se: kalaxowa.	se muele, que quede bien liso.
Wa:n no: se: kita:lilia chi:lxoxowik.	También se le agrega chile verde.
wa:n se: kipante:kilia ya.	y se le echa a los frijoles.
Wa:n ke:mah ompa yowi a ne:n nakastekilit.	En seguida se le echan las hojas de nakastekilit.
Yeh a:mo n'mati ke:ní:w, i:pa iwki mono:tsa tak.	De esa hojas no sé cómo, creo que siempre lo han llamado así.
Ke:mah.	Sí.
A:mo, nakasihwiyo tikilia:yah.	No, antes le llamábamos nakasihwiyo.
Nakasihwiyo. Mm.	Nakasihwiyo. Mm.
Yehwa yo:n iwki tikta:liliah ya no:,	Esa hojas también le agregamos a la comida,
pero komo miak se: kita:lilia pos e:kkwaltsi:n ki:sa ahwia:k. Ke:mah.	si se le echa muchas hojas a la comida para que adquiera una aroma agradable. Sí.
¿Wa:n i:n xokoyo:lin, pos achto ok se: kipante:milia?	¿Y entonces el xokoyo:lin se echa antes?
se: 'kwe:chowa ya n' a:ko:lin wa:n ompa se: kipante:kilia ya, iwa:n ya nochi, ne:n, xokoyo:lin,	se muele el ajonjolí, se le agrega agua y se echa a la olla junto con el xokoyo:lin,
Yehwa ya yo:ni ne:n tikta:liah no: wa:n ke:mah de molo:ni a pos se: 'ki:xtia ya, kwaltsi:n ye:kahwia:k a. Komo miak se: kita:lilih yehwa yo:n nakasihwiyo tikiliah,	Eso es lo que le ponemos y después de que empieza a hervir pues ya la sacamos del fogón que huele con un sabor agradable. Si uno le agrega muchas hojas del que le llamamos nakasihwiyo,
ye:kkwaltsi:n ki:sa, ye:kahwia:k n' emo:l.	la comida sale con un buen sabor.
Mm. Pero mah miak kipia.	Mm. Pero se deben agregar muchas hojas.
Wa:n mah se: kikwe:choli yehwa n' chi:l, chi:lxoxowik.	También hay que moler el chile verde para echarle.
Ke:mah, kwali se: 'kwe:cholia yehwa.	Sí, se puede moler para agregarle.
I:n xokoyo:lin nochipa nakkowah, a:mo onkak ne: ka:mpa ika teh tinemi.	El xokoyo:lin siempre la compran, no se da allá en donde tu vives.
De yo:n i:n okseki ke:mah, tikowah nochipa.	El del otro siempre lo hemos comprado.
Pero n' teko:seh yeh mochi:wa kahfe:ntah. Mm.	Pero el teko:seh se da en el cafetal. Mm.
No: taman.	Se prepara diferente.
Yehwa nikihtok, yeh tepitsi:n sah se: kikawa:ntia, ne:n, yo:n kownexa:t	Eso es lo que dije que se calienta poquito el agua con ceniza,
A:mo, i:pa ika yehwa sah. Mm, i:pa ika yehwa sah. Mm.	No, sólo se usa la ceniza. Mm, sólo se le quita con esa. Mm.
Mm, ke:mah, yo:n i:pa n'chihchi:wani, i:pa tikwah. Mm.	Mm, sí, siempre hemos preparado para la comida. Mm.
Ke:mah niki:xmattok, pero neh a:mo ke:man nikchihchi:wa yo:n.	Sí lo conozco, pero de ese nunca he preparado para comida.
Ke:mah, niki:xmattok, ke:mah. No:, no: mochi:wa yeh ma:ski ohti onkak, mochi:wa no: we:weyak wa:n	Sí lo conozco, sí. También se da, se da hasta en las orillas de los caminos, las varas de xokoyo:lin se dan así largas y
ima:xiwyo no: ke:meh teko:seh. Pero a:mo, neh a:mo ke:man tikchihchi:wah yo:n, a:mo n'mati ox we:lik.	sus hojas son parecidas a las hojas de teko:seh. Pero de ese nunca he preparado para comida, no sé si es sabroso.
Ke:mah, a:mo ke:man tikwah. Mm.	Sí, nunca la hemos consumido. Mm.
Ke:mah, yeh no: mochi:wa kahfe:ntah.	Sí, ese también se da en el cafetal.
No: niki:xmattok, pero a:mo no: nikmati ox we:lik.	También lo conozco, pero tampoco sé si es sabroso.
Yo:n neli no: niki:xmattok, yeh ye:ktohmiyoh.	Ese sí lo conozco también, es pubescente.
Mm, a:mo iwki ke:meh i:n teko:seh wa:n ke:meh okseki xokoyo:lin, yeh panahalaxtik wa:n yeh tohmiyoh, mochi:wa no: kahfe:ntah.	Mm, no es igual como el teko:seh y otros xokoyo:lin, las demás varas de xokoyo:lin son lisas y el tohmiyoh xokoyo:lin es pubescente, este también se da en el cafetal.
Wa:n se: no: kihtowah mono:tsa xo:xokoyo:lin.	Y hay otro que dicen que se llama xo:xokoyo:lin.
Kwaltsi:n chihchi:chi:ltik kipia. Yehwa yo:n kihtowah no: kwali, pero yeh,	Tiene una rayitas de color rojo. Dicen que también es buen remedio, pero se
yeh mah se: kimolo:nti kihtowah, yeh para ke:meh yo:n te:mpala:n. Komo se: ye:kte:mpala:ni mah ika se: mokampa:ka.	dicen que hierven las hojas, se usan para curar las aftas. Si uno padece de aftas bucales hay que lavarse la boca con el agua de esas hojas.
Ke:mah, yo:n kwali pero para pahti.	Sí, esas hojas son buenas pero para remedio.
Toni se: kimolo:ntia, n' ixiwyo oso n' ikowyotsi:n	Que es lo que se hierve, las hojas o el tallo.
Ixiwyo, ixiwyo.	Las hojas, las hojas.
Ke:mah. Wa:nse: kimolo:ntia wa:n mah se:wi kwali wa:n ke:mah ika se: mokampa:ka ya. Mah se: kimolo:nti ika se: ko:ntsi:n. Mm.	Sí. Se hierven las hojas, se espera que se enfrie y en seguida se lava la boca. Hay que hervirlas en una olla pequeña. Mm.
I:n a:mo se: kikwa, mah a:mo ika, a:mo se: kichihchi:wa tapalo:l.	Este no se come, no se usa para preparar comida.
A:mo.	No.
Ata nimitsilih yo:n ye:wa kwaltia iwa:n pero solamente kilit, de yo:n nimitsilihtoya soyokilit kwali se: kipanta:lia sake:ra o:me ikech. Mm.	Te dije que ese xokoyo:lin se come pero solamente se prepara con quelite, cuando se hierve el soyokilit para comida se le puede agregar dos cogollos. Mm.
Ke:mah, onkas pero a:mo niki:xmati neh, yehwa yo:n a:mo niki:xmati. Mm.	Sí debe haber pero no lo conozco, ese no lo conozco. Mm.
Ke:mah.	Sí. 
Mm, wa:n onkak seki niki:xmattok, ne:wí:n ka:mpa ika tinemih, ne:wí:n kali:ka:mpa onkak,	Mm, y hay otro por allá en donde vivimos, por allá por donde lo conocen como kali:ka:mpa si hay,
¿Wa:n tiki:xmattok?	¿Y lo conoces?
Ke:mah, niki:xmattok, ta: mochi:wa ne:wí:n kali:ka:mpa. Niki:xmattok. Mm.	Sí lo conozco, si se da allá por donde se conoce como kali:ka:mpa. Sí lo conozco. Mm.
Pero, nejó:n, no: we:lik n' kihtowah.	Pero este, dicen que también es bueno.
Wa:n a:ksá: mitstapowihka ya kikwa.	Y alguien te platicó que si se come.
¿Wa:n i:n ke:niwki n' ixiwyo?	¿Y cómo son sus hojas?
No:, no: ma:tsikitsitsi:n,	También es de hojas pequeñas,
no: ma:pisi:ltik.	también es de hojas pequeñas.
¿Ke:meh kati:yeh n' ixiwyo?	¿Cómo a qué se parecen sus hojas?
Wa:n teko:seh tihtila:wak n' ixiwyo. Mm.	Y el teko:seh tiene las hojas más gruesas
Pos neli ne:, miak taman neli xokoyo:lin tikihtowa onkak wa:n	Pues es cierto como dices que hay varios tipos de xokoyo:lin y
a:mo nochi se: kinkwa pos ne:. Wa:n a:mo no: nochi pahti, sayoh yehwa i:n tikilia xo:xokoyo:lin.	pues este no todos se consumen. Ni todos se pueden usar para curar, sólo se usa para curar el que le llamas xo:xokoyo:lin.
A:mo. Mm.	No. Mm.
Ke:mah.	Sí. 
Ke:mah.	Sí.
Ne:, i:n xokoyo:lin neli miak taman, neh nikitani seki mahyá: xo:chiowa sah,	El xokoyo:lin si hay varios tipos, he visto algunos que parece que florecen nada más,
pero a:mo nikmati neli ox we:lik. No:yá:n sah onkak wa:n	pero no sé si de verdad son comestibles. Se da en varios lugares y
i:n teko:seh no: onkak nehkwí:n ka:mpa ika neh ninemi,	el teko:seh también hay en donde yo vivo,
pero a:mo nikmatia ke:ní:w se: kixoko:kyohki:xtia.	pero no sabía cómo se le saca lo ácido que tiene.
Pos miak tasohka:matik tine:chyo:lmela:w.	Muchas gracias por haberme aclarado mis dudas.
A:xka:n nikneki xne:chili ke:ní:w moto:ka:y.	Ahora quiero que me digas cómo te llamas.
María Salazar Osollo.	María Salazar Osollo.
¿De ka:ni n' tiwi:tsa?	¿De donde vienes?
De San Miguel.	De San Miguel.
A:xka:n Rubén ne: nikneki xne:chtapowi, neh ne:,	Ahora don Rubén quiero que me platiques este,
kihtowah <i>que</i> onkak o:me taman, pero neh i:pa niki:xmati yehwa sah i:n sentaman, pané:, pané: nochi iwki sah, neh nimolia <i>que</i>	dicen que hay dos tipos, pero yo sólo conozco un tipo, parece que todos son iguales, yo así pienso que
xa: ka:sá: ika telkwali n' ta:l wa:n yehwa ika moteliskaltia ne:n	tal vez hay terrenos muy buenos y por eso crecen las matas grandes de
yehwa i:n iswat,	estas hojas,
<i>porque</i> ikowyo tohtoma:wak wa:n ixiwyo no: telpa:pata:wak.	porque el tallo es grueso y las hojas también son muy anchas.
Pero neh nimolia <i>que</i> xa: nochi yehwa sah <i>porque</i> yo:n ka:mpa pisi:ltik mochi:wa ka:mpa yo:n,	Pero yo pienso que es la misma planta  porque las hojas pequeñas se dan en,
i:ksá: ixwa ne: ohte:noh,	a veces nacen las plantas a orillas del camino,
ohte:noh ka:mpa a:mo semi tapala:ntok.	en las orillas de los caminos donde no hay mucho abono.
Wa:n, nejó:n,	Y este,
neh nimolia <i>que</i> xa:, xa: yehwa sah, a:mo, xa: nochi yehwa sah.	yo pienso que tal vez es la misma planta, no, pienso que es la misma planta.
A:mo, a:t ox o:me taman onkas. I:n iswat neh nikwi ne:,	No, no creo que sean dos tipos. Estas hojas yo las utilizo este,
Wa:n no:, no: kwaltia ne:, kwali ika se: taxkalpi:ki, se: kikwetowa,	Y también se usan este, se usan para envolver tortillas, se marchitan,
wa:n ika se: kipi:ki ne:n taxkal tein yo:n,	y se envuelven las tortillas que este,
<i>bueno</i> se:, a:ksá: se: kitoktia para kikwa:s ne: itekipan.	bueno alguien le da uno para que las lleve en el lugar de su trabajo.
Se: kikwetowa kwaltsi:n wa:n ika se: kitetsi:lowa n' taxkal, telsenka ya n' ahahwia:k, ne:n,	Se marchitan bien y con esas hojas se envuelven las tortillas, salen muy sabrosas con un buen olor, 
ke:man se: kikwa ne:wí:n nepantah ye:kahahwia:k n' taxkal ke:man ika iswat se: kipi:ki.	cuando uno come las tortillas a mediodía,  tienen un buen olor si son envueltas con esas hojas.
Wa:n teyowa, ne:n iteyotsi:n ne: xoxoktik mahyá: yo:n mopihpi:ki.	Y produce frutos de color verde como si estuvieran envueltos.
Ke:meh eskia yo:n ne:, mahyá: e:yi,	Como si fueran este como tres, 
wa:n e:xka:n moe:wa n' iteyotsi:n ne:n taihtik.	y las semillas se dan en tres partes adentro del fruto.
ne:, ¿ay ke:ní:w n' kiliah yo:n?	este, ¿no sé cómo le llaman este?
Ka:n nikelna:miki se: kowit no: kipia n' iteyotsi:n telsenka ya m' pisi:ltik, ye:ktsikitsitsi:n,	No me acuerdo de un árbol que también tiene sus semillitas muy pequeñitas, muy chiquitas,
ihi:stak wa:n ke:man wa:ki a n' iteyo ne: tihti:le:wi.	son blancas y cuando ya se secan las semillas son de color negro.
wa:n xo:chiowa wa:n teyowa ompa, mahyá: ompa wa:ki a. A:mo selia ok, sepa seki itsmoliwi,	florece y produce semillas ahí, parece que ahí se seca. Ya no sigue con vida la planta, brotan otros nuevos retoños, 
itsmoli:ni n' taihtik tak de itesyo wa:le:wa, a:mo n'mati ox inalwayo <i>o</i> itesyo kipia.	brotan los retoños por dentro, creo que brotan de su rizoma, no sé si son sus raíces o tiene rizoma.
Ompa, ne:n, ompa sepa seki ki:saki iswakone:meh wa:n sepa iwki moskaltia.	De ahí nacen otra nuevas plantas y vuelven a crecer.
Yehwa i:n neh, yehwa sah neh n'mattok, a:mo n'mati n' teh xa: tiki:xmattos ne:, ox neli o:me taman onkak <i>o</i> i:pa sentaman sah.	Eso es lo que yo sé, no sé usted tal vez conoce si es cierto que hay dos tipos o sólo hay uno.
Pos tehwa:n tiki:xmatih o:me taman,	Pues nosotros conocemos que hay dos tipos,
tein yo:n tikihtowa n' teh iswat wehwei, nexkoko:kiswat tein nika:n tehwa:n tiki:xmatih, tein nika:wí:n onkak.	el que tu dices que tiene hojas grandes, es el que nosotros conocemos, el <i>nexkoko:kiswat</i> que se da por aquí.
Wa:n onkak seki tein kiliah pisi:ltik, tein ne:wí:n para tanikwa:kopa onkak ka:mpa <i>más</i> takawa:ni,	Y hay otro que le dicen de hojas pequeñas que se dan por allá abajo en donde hace más calor,
Onkak o:me taman.	Hay dos tipos.
Neh niki:xmati <i>porque</i>, ke:meh niki:xmati ke:meh ne:wí:n tanikwa:kopa n' tehwa:n tinemiah,	Yo lo conozco porque, lo conozco porque nosotros vivíamos por allá abajo,
ompa a:mo kanah tikitas nexkoko:kiswat ke:meh nika:wí:n onkak nexkoko:kiswat.	ahí en ningupa parte ves <i>nexkoko:kiswat</i> como el <i>nexkoko:kiswat</i> que se da acá.
Wa:n ompa timolwi:skiah <i>que más</i> onkaskia tein <i>más</i> kwahkwali iswat,	Y nosotros pensariamos que puede haber hojas más buenas, más anchas. 
<i>porque</i> n' ompaka ne:wí:n <i>más</i> tapala:yohtok.	porque por ahí el terreno es más fértil.
Mah tikihto:ka:n ompaka ne:wí:n ta:ltsí:n a:mo tai:xtami:l.	Digamos que por ahí  el suelo no se encuentra erosionado.
Entó:s kihto:sneki yo:n <i>que</i> n' ompaka ne:wí:n <i>más</i> kipia n' tapala:n ta:ltsí:n,	Entonces quiere decir que por allá el suelo tiene más abono,
wa:n moskaltia n' iswat, a:mo kanah tikitas se: iswatsí:n ke:meh nika:wí:n moskaltia n' tehwa:n toiswaw.	y las matas de estas hojas crecen, en ninguna parte puedes ver una mata como las que se dan acá, nuestras hojas.
Entó:s nika:n tehwa:n tein tonexkoko:kiswaw tikihtowah,	Entonces nosotros decimos acá que nuestras hojas de <i>nexkoko:kiswat</i>,
tein de ne:wí:n ka:mpa takawa:ni.	el que se da por allá en donde hace calor.
Neh nimitsilia <i>porque</i> neh ninemia ne:wí:n para tanikwa:kopa	Yo te platico porque vivía por allá abajo
wa:n nochi yo:n, nochi yo:n neh ninemik,	y todo eso, en toda mi vida,
a:mo kanah nikitak seki iswat ke:meh yo:n nika:wí:n tikitah tehwa:n.	en ninguna parte ví una mata de hojas como las que acá vemos nosotros.
A:mo wehka tia:skeh, pe:wa de nika:wí:n Tekoltepe:kkopa paratani.	No debemos ir lejos, empieza desde acá por Tecoltepec para abajo.
Ompakawí:n a:mo kanah xkita ok semi nexkoko:kiswat ke:meh nika:wí:n tehwa:n tikitah nexkoko:kiswat.	Por ahí ya no se ve mucho el <i>nexkoko:kiswat</i> como acá nosotros vemos las matas de <i>nexkoko:kiswat</i>.
ta:ltsí:n a:mo tai:xtami:l ke:meh nika:wí:n tehwa:n,	el suelo no está erosionado como acá nosotros,
onkaskia <i>más</i> kwahkwali iswat.	debería de haber hojas más buenas.
Neh name:chilia <i>porque</i> neh nikitani n' ompaka ne:wí:n.	Yo les digo porque lo he visto por ahí
Wa:n tein nika:wí:n toiswaw,	Y nuestras hojas de por acá,
komo, ka:mpa tiknekis xiow, xkitati,	si, en donde quiera que vayas a verlo,
wehwei iswat moskaltia.	crecen grandes las hojas.
Seki, tein semi a:mo kwaltsi:n moskalti:s, ka:mpa semi a:mo, a:mo we:i moskaltia,	Algunas, que no crecen bien, en donde no crecen grandes,
moskaltia n' iswat ma:pa:patakaxtik wa:n telkowyohtohtoma:wak.	se dan los hojas muy anchas con tallos muy gruesos.
oksé: n' taman onkak. Wa:n tein paratani iswat no: taman onkak.	es otro tipo de hojas. Y las hojas que se dan por allá abajo son de otro tipo.
Oksé:, ke:meh yo:n timonohno:tstoyah name:chilia, ke:meh yo:n nexkihit,	Otra cosa, como platicábamos, yo les hablaba del <i>nexkihit</i>,
Pero ne:wí:n paratani a:mo kanah tikitas nexkihit, ne:wí:n <i>más</i>, ne:wí:n, ne:wí:n ka:mpa <i>más</i> teltakawa:ni, a:mo kanah tikitas nexkihit.	Pero por allá abajo en ninguna parte puedes ver el <i>nexkihit</i>, por allá en donde hace más calor en ningún lado podrás ver el <i>nexkihit</i>.
Yo:n onkak no: o:me taman nexkihit, <i>igual</i> ne:n nexkoko:kiswat no: onkak o:me taman, onkak n' tein pisi:ltik,	El <i>nexkihit</i> también hay dos tipos, igual como el <i>nexkoko:kiswat</i> que hay dos tipos, hay uno que es pequeño,
Wa:n onkak n' tein wehwei nexkoko:kiswat, tein nika:wí:n tehwa:n nexkoko:kiswat.	Y hay el otro <i>nexkoko:kiswat</i> que es más grande, el <i>nexkoko:kiswat</i> que se da por acá en donde nos encontramos nosotros.
Yeh ke:mah nochi kwaltia, <i>pero siempre más</i> ahwia:k n' tehwa:n toiswaw nika:n,	Los dos tipos de hojas se pueden usar, pero siempre tienen un mejor olor nuestras hojas que se dan acá,
<i>a que</i> tein paratani iswat.	a diferencia de las hojas que se dan para abajo.
ihko:ko:ni sah, tsikitsitsi:n. Ke:meh o:me, ke:meh,	son así nada más de tamaño, chiquitas. Tienen como dos, como
Wa:n nika:wí:n tikahsis iswatsí:n <i>hasta, hasta</i> nahna:wi powal, mahma:kwi:l powal seki iswat tein <i>más</i> wehwei.	Y por acá puedes encontrar hojas de hasta, hasta de ochenta, o de cien, son unas hojas más grandes.
¿Ke:yeh? <i>Porque</i> no: sentaman iswat nika:wí:n tehwa:n.	¿Por qué? Porque son otro tipo de hojas las que se dan acá.
No: moskaltia, moskaltia ke:meh nimitsilia wehkapan semi ke:meh se:,	También crece la planta, de alto crece como te platicaba así muy alto como un,
ke:meh se: tahko neketsal de wehkapan wa:n ompa teyowa ya.	como la mitad de la estatura de una persona y ahí produce semillas.
Ompa teyowa wa:n ompa wa:ki.	Produce semillas y ahí se seca.
Wa:n nika:n tehwa:n moskaltia wehkapan wa:n <i>cuando</i> teyowati a, neli ke:meh tikihtowa, ompa poliwi.	Y acá nosotros crecen altas las matas y cuando producen semillas, es cierto como dices que ahí se acaba la planta.
Pero a:mo <i>porque</i> poliwi, ta: yo:n poliwi de chika:waya ya no: ne:n iswakowit,	Pero no porque se acaba sino que se seca el tallo de las hojas,
de teyowa chika:waya ya, ke:mah wa:ki, pero tatsi:ntan wa:le:wa sepa n' itesyo.	después de producir semillas y al madurar se seca el tallo, pero al pie de la mata nacen otros.
Sepa moitsmolo:tia.	Otra vez nacen nuevos retoños.
Yo:n a:mo timokaya:waka:n tikihto:tih poliwiti.	Con eso no nos engañemos y vamos a decir que se va a acabar.
A:mo t'te:ntekiti <i>hasta</i> ta:lte:n sanoke tiktekis	No hay que tumbar al raz sino que hay que tumbar
<i>siquiera</i> ke:meh se: o:me, o:me, o:me	siquiera como dos, dos, dos
o:me powal, o:me powal <i>o</i> e:yi powal de wehkapan.	cuarenta, cuarenta o sesenta de altura.
¿Ke:yeh? Para mah a:mo kitampawi tein, tein yankwik wa:lahtok n' itsmoltsitsí:n.	¿Por qué? Para que no les de sombra a los, a los nuevos retoños.
Para kwaltsi:n moskaltia sepa yo:n.	Para que crezcan bien otra vez.
Pero komo teh tika:w,	Pero si tú dejaste,
a:mo ke:man tiktate:xi:mih, a:mo ke:man tikchipa:w,	nunca tumbaste las matas viejas, nunca lo limpiaste,
Mm. <i>Que</i> yo:n kipia <i>que cuando</i> chika:wayati a, tamiteyowa wa:n ke:mah x'te:xi:ntiw a.	Lo que tienes que hacer es cuando maduran las semillas tumba las matas viejas de las hojas.
Iwki yo:n neh nikmattok mochi:wa yo:n iswatsí:n.	Así es lo que yo sé, sobre la forma que se dan esas hojitas.
Pos pané: yehwa sah ne:n,	Pues parece que es todo este,
ne:n tein neh nikmattok wa:n tein teh tikmattok no: yehwa sah, neh no: tein nikmattok nimitsilwih ya.	lo que yo sé y lo que usted sabe también, ya te paltiqué lo que yo sé.
Ke:mah, ihkó:n ke:meh tine:chnohno:ts, neh no: nikmattok para kipihpi:kiskeh ke:meh i:n taxkaltsí:n ika,	Sí, así como me platicaste, yo también sé que se usan para envolver tortillas, 
¿Ke:yeh n' kito:ka:ytiah nakatamaliswat? <i>Porque</i> yo:n i:pa kikwih,	¿Por qué le llaman? <i>nakatamaliswat</i> Porque siempre lo han usado,
tikpi:kih n' totaxkaltsi:n ika yo:n, yehwa yo:n iswat	envolvemos nuestras tortillitas con esas hojas,
para tikihtowah telahahwia:k n' taxkal ki:sa wa:n telehemaxtik.	para que salgan las tortillas muy sabrosas y muy suavecitas.
Ne:n, a:mo semi nikye:kmati pero pané: n' ixo:chiotsi:n kipipi:na yo:n wi:tsikitsi:n <i>porque</i> tsope:k.	Este no sé muy bien pero parece que el colibrí chupa las flores porque contienen néctar.
N' ixo:chiotsi:n kwali kikwa wi:tsikitsi:n wa:n no: yehwa yo:n xi:kohmeh kipipi:nah.	El colibrí y los jicotes se alimentan de las florecitas, las chupan. 
Entó:s na:lkihki:sa ompa ya ne:n, tein mopata:wa ya ompa ya n' kina:lpipi:nah n' okwiltsitsí:n.	Entonces brotan ahí las que se van abriendo y desde ahí chupan los animalitos.
De, de yo:n <i>de que</i>, de yo:n, <i>de que</i> mopata:wa ya, <i>entonces</i> kalakih ya no: ne: xi:kohmeh.	Después de que se, de que se abren, entonces ya entran los jicotes.
<i>Porque</i> xi:kohmeh yehwa:n pos ke:meh a:mo tehte:mpi:lehkeh,	Porque como los jicotes ellos no tienen pico,
Ka:mpa tsi:ntantok motapowa entó:s ompa ya yehwa:n kipipi:nah. <i>Pero primero</i> yehwa n' kipipi:nati, kipipi:nati yehwa ne:n wi:tsikitsi:n kilwiah,	Hasta en el fondo donde se abre la flor pues ahí lo chupan. Pero el que chupa primero, lo va a chupar es el que le llaman colibrí,   
kwali mote:mpi:lkalakia <i>hasta</i> ka:mpa n' tsi:ntantok xo:chitsí:n, yehwa yo:n tehwa:n, <i>bueno</i> neh nikitani ne:n,	Puede meter su pico hasta en el fondo de las flores, eso es lo que nosotros, bueno yo lo he visto este, 
okwiltsitsí:n ke:ní:w n' tapipi:nah.	los animalitos como chupan las flores. 
¿Wa:n iteyo teihsá: kikwih?	¿Y las semillas las usan para algo?
teihsá: ihkó:n kihtikalakiliah wa:n kitsetselohtinemih.	echan las semillas adentro y enseguida las andan agitando.
Yehwa yo:n sayoh, para a:wil sah pero mah tikihto:ka:n mah	Nada más eso, sólo las usan para jugar pero que digamos que
Ne: kampa ika neh ninemi ne:,	Allá en donde yo vivo este,
yowih seki tokni:wan yowih kite:mo:tih, kikowatih ompa wa:n tak yowih sepakinamakatih xa: Zaragoza <i>o</i> Zacapoaxtla, a:mo se: kimati ka:ni n' kwi:kah.	algunas personas van a buscar las hojas, las van a comprar y creo que las van a vender a Zaragoza o Zacapoaxtla, uno no sabe a donde la van a vender.
Pero ekintsi:n ne: kinamakah ya, a:mo ke:meh ne: wehka:w, ne: wehka:w nochi ompa moa:wilowa:ya.	Pero actualmente ya las venden, no como hace muchos años, hace muchos años ahí se desperdiciaban.
poliwi no: yo:n iswatsí:n.	también se acaban las matas de esas hojas. 
¿Ke:yeh yo:n se: kimalchi:wa? <i>Porque</i> seki kikwih ata, kikwih wa:n kitikota:liah.	¿Por qué uno lo trata mal? Porque algunas personas después de usarlas, las queman en el fogón. 
mahyá: tahtata, yehwa yo:n kichi:wa.	las matas o las hojas se ven así como quemadas y eso es lo que pasa.
ne: ke:man telonkaya <i>porque</i> a:mo ke:man tikakis teh	hace años abundaba mucho porque nunca escuchabas tú
kipanki:xtiah ne: we:ixola:l kinemi:lti:tih.	que las llevan a vender a la ciudad.
Wa:n a:man a:mo, kikakkeh, komo kikakkeh itech <i>cerca</i> ilwitampa de n' tamalkwa:lis a,	Y ahora no, si escucharon, si escucharon que ya se acercan los días de comer tamales,
yo:n ke:man xkihto kitekih ya, kitekih se: se:ntaolo:ch wa:n <i>kicostalketsah</i> wa:n ke:mah ne:wí:n kwi:kah ya.	entonces puedes decir que ya las cortan, las cortan por rollos las meten en el costal y ya las llevan por ahí.
Yo:n kitomi:nchi:watih ya, pero, ¿toni mochi:wa?	Ya lo van a comercializar para obtener ingresos, pero ¿qué pasa?
Kitomi:nchi:watih yehwa:n ne: kiwi:kah, pero ne: ka:mpa kinamakatih,	Porque lo llevan a vender para convertirlo en dinero, pero allá a donde lo llevan a vender,
iswatsí:n, xa: kitikota:liah. Yehwa yo:n kichi:wa.	las hojitas, tal vez las queman. Eso es lo que hacen.
<i>Porque</i> yo:n tit, titsí:n tikihtowah tehwa:n,	Porque el fuego, el fueguito decimos nosotros,
mah nochi x'chi:wa n' tein, tein a:mo kwaltsi:n,	si haces todo lo que no es bueno,
no: kihtakowa. <i>Hasta</i> yo:n nexkihiiswat.	También le hace daño. Hasta el <i>nexkihiiswat</i>.
tako:wtamati <i>que para</i> se: xiwit a:mo teh tikpias iswat ok, poliwi.	ten la confianza que dentro de un año ya no habrá hojas, se acaban, se pierde la mata.
Ke:mih i:n kahfe:ntah,	Como acá en los cafetales,
tikitas teh nochi yehwa ika n' taxiwyohtok a.	ves después que el suelo ya está tupido de plantas.
<i>Pero por eso</i> nimitsilia neh, tehwa:n <i>mismo</i> timochi:wiliah, <i>tikmalchi:wah</i> n' teihsá: kowta:kilo:t.	Pero por eso te digo yo que nosotros mismos nos hacemos daño, tratamos mal a los productos del campo.
<i>hasta</i> tehwa:n no: <i>mismo</i> timopale:wiah ika yo:n iswatsí:n,	hasta a nosotros mismos nos ayudamos con esas hojitas,
ka:mpa se: ita:lpan, pos yehwa <i>mismo</i> pala:ni wa:n sepa <i>mismo</i> yehwa n' <i>taabonarowa</i>.	campo donde uno tiene su terreno, para que esas mismas hojas se pudran y se conviertan en abono del suelo.
kipale:wia kwali.	les ayuda mucho.
seki pi:pil kikwih wa:n kipihpixkah n' tamal wa:n ke:mah ne: tikna:ltikota:liah ne: tikote:noh, tewa:ki ne:n iswatsí:n ompa tata ya.	algunos niños pelan los tamales y luego las hojas las queman en el fogón, primero se secan las hojas por el fuego y después ahì se queman.
Ompa yo:n tehwa:n <i>tikmalchi:wkeh</i> ya n' totato:k. Yehwa yo:n neh name:chilia.	De esa forma nosotros le hacemos daño a esa planta. Eso es lo que yo les digo.
Yehwa yo:n moneki mah se: kitelnehmachpia yo:n iswatsí:n, tikihtowah tehwa:n a:mo, a:mo semi te:mach, pero yo:n no: telte:mach tikihtowah.	Es muy importante cuidarlas mucho esas hojitas, decimos nosotros que no necesita cuidados, pero esa planta también requiere de muchos cuidados decimos nosotros.
Mah se: kinehmachpia yo:n, nochi yo:n, nochi yo:n nepale:wi:l, <i>porque</i> yo:n se: nepale:wi:l para tikihto:skeh,	Hay que cuidarlo mucho esa planta, todo eso, todo eso nos ayuda porque eso ya es una ayuda diriamos para, 
ke:meh a:xka:n timonohno:tstoyah, tikihtowah kiwi:kah ne: we:ixola:l kinemi:lti:tih.	como hace rato platicábamos, deciamos que las llevan a la ciudad para venderlas.
tahtani, ka:nachi, ka:nachi tikneki yo:n,	preguntan, cuánto, cuánto quieres por,
taki:tskil de, de, de n' iswatsí:n. <i>No</i> pos nikneki, nikneki achi i:n.	ese rollo de hojas. No pues quiero, quiero que me pagues esta cantidad.
Kikwih wa:n kiwi:kah ne:wí:n, pos yehwa:n kimattokeh ya para toni n' kinekih. Mm. Yehwa yo:ni.	Las toman y las llevan por ahí, pues ellos ya saben para qué las quieren. Mm. Eso es.
Pos pané: yehwa sah, ne: 'ne:chilwi moto:ka:y wa:n ka:ni n' tiwa:le:wa.	Pues parece que es todo, ahora dime tu nombre y de donde vienes.
Neh nimono:tsa Rubén Macario Martínez, niwa:le:wa de Chilcuauhta, nipowi nika:n San Miguel.	Yo me llamo Rubén Macario Martínez, vengo de Chi:lcuahutah y pertenezco a San Miguel.
<i>Bueno</i>, pos neh noto:ka:y Amelia Domínguez, niwa:le:wa ompa ne: Xaltipan, tasohka:matik.	Bueno yo me llamo Amelia Domínguez, vengo de  Xaltipan, gracias.
Pos neh niki:xmati no: yehwa sah n' tein kiliah teko:seh,	Pues yo solamente conozco del que le llaman teko:seh,
wa:n tein ompa ne:pa monamaka,	y el que se vende en el mercado,
Wa:n yehwa ya yo:n tein kahfe:ntah mochi:wa, yo:n nikilia neh tohmiyoh,	Y el que se da en los cafetales el que yo lo distingo que tiene mucha pubescencia,
yo:n xokoyo:lin yo:n ma:yehyewaltik. Yehwa neh no: niki:xmattok.	es ese xokoyo:lin de hojas redondas. Ese es el que también conozco. 
Wa:n yehwa tein ekin nikihtohtoya seki ne: kowtahpa no: mochi:wa, no: niki:xmattok, no: ma:tsikitsitsi:n, ta:lpan mokehketsa wa:n tihti:ltik n' ikowyo, yehwa yo:n	Y del que estaba platicando hace rato es uno que se da en el monte, también lo conozco, es de hojas chiquitas y se dan eractas en la tierra y sus tallos son negros, es del que
yekin tikelna:miktoyah kilwiah nejó:n kwitkowa:xokoyo:lin, ata iwki kito:ka:ytiah.	nos estábamos acordando hace rato, le dicen kwitkowa:xokoyo:lin, así le llaman. 
Tein se: kimahse:wa yehwa n' teko:seh,	El que se come es el tekoseh,
Teko:seh.	Teko:seh.
Komo se: kitelkawa:ntih n' a:t ye:kniman pa:ti wa:n de yo:n seki a:mo.	Si se calienta mucho el agua, se deshace muy rápido y del otro no es así.
Mm. Ke:mah, yehwa iwki neh nikilia. Ke:mah. Mm. Ke:mah.	Si, yo digo que es ese mismo. Si. Si.
Yo:n a:mo ke:man nikmahse:wak neh, ke:mah, tein i:pa tikmahse:wah yehwa, ne:n, teko:seh wa:n yehwa de, ne:n, seki xokoyo:lin.	Ese nunca lo comí, si he comido del que siempre es comestible, el teko:seh y el otro xokoyo:lin.
Pos a:xka:n neh nimitstapowi:ti, ka:mpa a:mo tein, tein se: kikowa n' tikihtowah takwa:wakxokoyo:lin wa:n yo:n,	Pues ahora yo te voy a platicar, donde no hay del que dices que lo compra uno, el takwa:wakxokoyo:lin y el 
komo semi, semi se: kitelele:wia,	si se antoja mucho, mucho,
no: kwali se: kimahse:wa.	también se puede comer.
telpano:wa de n' titsí:n moka:wa mahyá: ato:ltsí:n, telpa:ti.	se pasa de fuego, queda como si fuera atole, se deshace mucho.
Mm, a: pos neli.	A pues es verdad.
sepa niahka newí:n seko ka:mpa, ka:mpa a:mo teh mochi:wa semi yo:n xokoyo:lin tein tikihtowa takwa:wakxokoyo:lin wa:n ne:n teko:seh,	una vez fui allá por donde no se da ese xokoyo:lin del que le dices takwa:wakxokoyo:lin y el teko:seh, 
tikeko:skeh kox we:lik.	queriamos probar si sabe rico.
No: we:lik.	También es rico. 
ne: ti:ltiket,	frijol negro,
kipankwe:cholihkeh wa:n yehwa yo:n tikmahse:wkeh n' tehwa:n.	eso le molieron y es lo que nosotros comimos.
Wa:n no: we:lik se: kimahse:wa tatsoyo:n.	Y también sabe rico frito. 
Mah se: kitsoyo:ni, ke:mah.	Si, prepararlo frito. 
A:, n' tatsoyo:n no: we:lik. A:, pos neli, pos neli para yo:n tikitas neh a:mo, yo:n a:mo ke:man tikmahse:wah pero pos	A, frito también sabe rico. A pues ha de ser cierto, pues para que veas nosotros nunca lo hemos comido pero pues,  
komo we:lik kwali se: kichi:was pos ta: nikilia neh i:pa yehwa ya n' tikwah nika:hkwi:ni n' tehwa:n tinemih.	si es que sabe rico entonces lo podemos preparar pues por yo digo que por acá es lo que ya comemos siempre. 
Ke:mah.	Si.
Eheh.	Si. 
ika n' iahwia:kka n' tekilit,	con el condimento tekilit
wa:n a:ko:lin sah.	y nada más con ajonjolí. 
Ke:mah.	Si.
De a:mo teh iahwia:kka pos yehwa ya, ne:n,	De que no había condimentos pues 
A:, yehwa sah, iwki sah.	A, nada más así, nada más con eso.
sepa se: kichihchi:wa nikilia neh we:lik a, pos ta: tapalo:l ya mochi:wa.	Una vez de que ya se prepara pues ya sabe rico porque ya es una comida.
Ke:mah, pero neli nika:n neh nikmattok i:pa ihkó:n t'chi:wah neli yehwa yo:n nikihtowa teko:seh neli ihkó:n t'ta:liah yehwa n' a:ko:li:n wa:n iwa:n et tikmanah,	Si y pues yo sé que acá así hacemos que cuando preparamos el teko:seh lo hervimos con frijol y le echamos ajonjolí 
wa:n yehwa ya neli t'ta:liliah chi:l tikwe:choliah wa:n kwaltsi:n ahwia:k ki:sa de iwa:n yehwa yo:n	y le ponemos o le molemos chile y sale muy rico en aroma con todo eso
pero teh tikilia tekilit, neh ne:chkaki:ltia:ya note:iskaltihka:w nochipa kito:ka:ytia:ya.	pero tu le dices tekilit, yo escuchaba que mi mamà siempre lo nombraba. 
Ne:chi:li:s, "Xikwiti ne:pa nejó:n yo:n nakasihwiyo mah mitsakaka:n", kihtowa, "¡xkowati!"	Me decía "ve allá a comprar el nakasihwiyo, que te lo vendan".
¿Ke:ní:w tikto:ka:ytih?	¿Como lo nombraste?
Seki kiliah nakasihwiyo, neh iwki ne:chilia:ya ne: note:iskaltihka:w katka, [k]e:mah.	Algunos le dicen nakasihwiyoh, si, a mi así me decía mi madre finada.
te:kwa:nenepil tehwa:n tikihtowah. A:, yehwa yo:ni. Ajá. Ke:mah, ke:mah.	ese que nosotros lo llamamos tekwa:nenepil. A eso es. Si, si. Si.
A:mo ta: yehwa yo:n okseki, te:kwa:nenepi:l yo:n no: niki:xmattok i:pa iwki mono:tsa, nikihtohtok te:kwa:nenepi:l kilwiah. Eheh.	No ese es otro, porque el tekwa:nenepil también lo conozco y siempre se llama, así le dicen tekwa:nenepi:l. Si. 
Ta:taman, ta:taman se: kito:ka:ytia, ne:n, nejó:n xiwtsí:n tein se: kikwi pero pos neli, nejón, no: kipia ito:ka:y.	Pues lo conocemos con nombre diferente. lo conocemos con nombre diferente esa hierba que ocupamos pero pues también tiene su nombre.
Ke:mah.	Si.
a:mo sayoh tikahsiti yo:n pa:tini, a:mo sayoh tikahsiti yo:n teko:seh, sanoke tikahsis yo:n	no nada màs se puede encontrar el pa:tini o no nada más se puede encontrar el teko:seh sino que se puede encontrar ese
yo:n no: kipias ito:ka:y. ¿A:mo nikmati xa: tehwa:tsi:n, tehwa:tsi:n xa: tiki:xmattos ke:ní:w mono:tsa?	ese también ha de tener su nombre. ¿No sé si a lo mejor usted, a lo mejor usted sabe como se llama?
Ajá yo:n.	Si ese.
A:, no: xokoyo:lin.	A también es xokoyo:lin.
Ke:mah, yo:n no: niki:xmattok neli pero yo:n	Si, ese también lo conozco pero ese
Para pahti.	Para remedio.
Ke:mah para pahti yo:ni.	Si, ese es para remedio.
pos kwali se: kitstinemis ne:wí:n ka:nachi taman xokoyo:lin onkak. Pero ke:meh a:mo se: kitatekiwtia neli pos a:mo se: kimahmati ke:ní:w mono:tsa.	pues puede andar viendo uno por ahí cuantos tipos de xokoyo:lin hay. 
pos tikto:ka:yi:xmattokeh neli.	pero de verás que l conocemos de nombre.
Wa:n i:n tein tikihtowa wehkapan mokehketsa seki, neh a:mo niki:xmati kati:ni i:n iwki tikilia.	Y el otro que dices que se paran muy altos no se de cuáles hablas.
Yo:n ata ne:wí:n Ista:ka:kopa ata semi onkak.	Ese que hay mucho por el ista:ka:t.
Ke:mah.	Si.
niki:xmattok yehwa sah i:n seki.	nada más conozco de este otro.
Ajá.	Aja.
Xo:xokoyo:lin, a:mo n'mati kox yehwa ya n' kiliah xo:xokoyo:lin.	Xo:xokoyo:lin, no sé si ya sea el mismo que le dicen xo:xokoyo:lin.
komohkó:n yo:n ke:masá: se:sepa ata nika:n ki:sah kokomeh se: itehte:nakasta:n nika:n.	que a veces le salen a uno, unos granos aquí a un lado de la boca.
Wa:n yo:n mah se: kikwi n' ikowyotsi:n wa:n mah se: kikihki:xtili n' ie:wayo.	Y entonces hay que tomar un tallo de ese y quitarle el pellejo.
Mah se: kixakwalo pero mo:stah, mo:stah kwalka:n,	hay que tallarlo pero del diario, del diario en las mañanas,
Mm. De ompa, ompa pe:wa ya poliwi a yo:n kokot.	Y de ahí, de ahí ese grano empieza a perderse.
Ajá, wa:n pahti no:.	Aja y también se deshace.
Wa:n oksé: no: kwaltsi:n ke:meh tikihtowa n' teh para n' te:mpala:n mah se: kimolo:nti,	Y el otro es muy bueno para el mal de boca, hirviéndolo así como dices.
A:, pos neli.	A pues es verdad.
Ke:mah, yo:n, yo:n no: kwali neli.	Si, de verás que ese es bueno.
Ajá.	Aja.
Ke:mah, yehwa yo:n neh nimitsilia wa:n,	Si, eso es lo que te digo y
Miak taman xokoyo:lin onkak neli, pero neli a:mo nochi se: kimahmati. Ka:nnochi se: kimahmati.	De verás que hay muchos tipos de xokoyo:lin, pero no todo lo sabemos. No todo sabemos.
Pos miak taman pero a:mo nochi se: ki:xmati wa:n ma:ski se: ki:xmatttok pero neli a:mo se: kimati ke:ní:w welmono:tsa.	Pues hay muchos tipos y de verás que no todo lo conoce uno y aunqe lo conozcamos pero no sabemos cuál es su verdadero nombre.
Ke:mah.	Si.
pos a:mo tikmahmatih ke:ní:w mono:tsa.	pues no sabemos como se llama.
Ke:mah.	Si.
nejó:n, tein ma:ski tikitah neli onkak.	aunque lo que vemos que hay.
Neli.	Es verdad.
Pero ne:n ixo:chio nikita neh, mahyá:, mahyá: no: iwki, mahyá: no: iwkitik a:.	Pero yo he visto que su flor parece, parece, también es parecido, también es parecido
Ajá. Ke:mah.	Aja. Si.
n' tekilit.	las del tekilit.
ihkó:n motahta:lia ya n' ixo:chiotsi:n wa:n no: ihkó:n tamati a, sayoh neli tikihto:sneki teh porin,	así se pone sus flores y también ya tiene un parecido, nada más que tu quieres decir que por
yeh se: kikwe:cholia n'mattok iwa:n ne:,	yo sé que ese se le muele junto,
Ajá. Ke:mah.	Aja. Si.
Ke:mah wa:n se: kipante:kilia no: n' emo:ltsí:n wa:n no: we:lia ya iwa:n. Ke:mah.	Si y se le echa los frijles y ya sale rica la comida con eso. Si.
a:mo no: kita:liliah a:ko:lin sanoke sayoh yehwa sah.	no le ponen ajonjolí sino que nada más eso. 
Ke:mah pos ta: kiahwia:lia ne: xiwtsi:ni, ta: yehwa xiwit nikilia neh n' taahwia:lia.	Si pues le da un arroma esa hierbita, pues yo digo que es la hierba la que da aroma.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah. Tasohka:matik miak, neh nimono:tsa Rubén Macario,	Si. Muchas gracias, yo me llamo Rubén Macario,
Ke:mah, ompa sah.	Si, hasta ahí nada más.
A:mo teihsá:, tasohka:matik ke:mah neh no: tein tine:chilwih.	No es nada, si, gracias por lo que también me dijiste,
Neh nimono:tsa María Salazar Osollo,	Yo me llamo María Sakazar osollo,
de San Miguel. Mm.	de San Miguel. Si.
Rubén pos ekintsi:n xte:chnohno:tsa de yo:n	Rubén pues ahora platícanos del 
chakay, ke:niwki n' ixiwyo, ikowyo, ox,	chakay, cómo son las hojas, el tronco, si acaso,
ox xo:chiowa, ox teyowa wa:n toni n' kwaltia.	si acaso florece, si da frutos y para qué sirve.
Chakaykwowit kiliah yo:n	Le llaman chakaykowit es ese
Ke:mah, ixiwyo pisi:ltik, pisi:ltik n' ixiwyo ke:meh yo:n,	Sí, las hojas son pequeñas, las hojas son pequeñas como las
¿Wa:n yo:n nochipa xiwyoh?	¿Y ese siempre tiene hojas?
¿Wa:n yehwa yo:n, ton ne:n, kwali se: kikwi, kwaltia kowtati:l?	¿Y ese, para qué, se puede ocupar, sirve para leña?
Wa:n, ne:n,	Y, este,
yehwa, ne:n, yo:n kowit toni, ne:n, komohkó:n a:mo kwaltia	ese, este, ese árbol [para] qué, este, si no sirve
para se: kitati:s, ¿toni ne:n kwali se: kikwi?	para leña ¿Para que lo ocupa uno?
sayoh mah a:mo, mah a:mo kima:ma tein eti:k.	solo que no debe cargar algo pesado.
Ika tepitsi:n niman posteki wa:n tapetskowa nimah. Ke:mah.	Se quiebra muy rápido y se quiebra. Sí.
¿I:pa yehwa sah se: kikwi?	¿Solamente se usa para eso?
wa:n mah ika se: mahmowi.	y con ello se lave uno la cabeza.
ke:meh chikwase:n xiwit,	como seis años.
nowe:ita:t ne:chti:tania mah nikwi:li:ti, mah n'te:moli:ti yehwa yo:n chakayxiwit.	mi abuelito me mandaba a traerle, que fuera yo a buscarle el chakayxiwit.
Kiliah chakayxiwit. Nikte:moli:ti wa:n nikehkoltilia,	Le dicen chakayxiwit. Se lo voy a conseguir y le hago llegar,
mahmowia:ya ika yo:n para kwa:tamati:yaya ne:chilia:ya. Ke:mah.	Con eso se lavaba la cabeza y se le quitaba el dolor, me decía. Sí.
N' imaxal, n' imaxal,	Las ramas, las ramas,
Pos komohkó:n nochi a de i:n kowit tite:chtapowih sayoh moto:ka:y wa:n moxo:lal.	Pues si es todo sobre éste palo, sólo dínos tu nombre y tu pueblo.
Oksé: a:mo no: nimitsilwih, tikelka:wkeh tepitsi:n, a:mo nimitsilwih de n' selia.	Otra cosa que no te dije, se nos olvidó un poco, no te dije que retoña.
Yo:n mah se: kitachkwili wa:n mah se: kiteki n' imaxal,	Ese, hay que hacerle un hoyo y cortar una rama,
mah se: kitachkwili wa:n mah se: kitsi:nto:ka ompa,	que uno cave un hoyo y que se entierre ahí,
tein ke:mah moneki mah se: kito:ka, se: kinehmachto:ka mah a:mo se: kimahmaga, ne:n,	lo que sí es necesario, al sembrarlo, se requiere de mucho cuidado, que no se golpeteé, este,
itsi:ntan, mah se:.., a:mo se: kitsi:nxohxokoli para kwaltsi:n selia.	en la base, que se, que no se dañe la base para que retoñe bonito.
Wa:n yo:n a:mo kito:kah iteyo.	Y las semillas no se siembran.
Yo:n yehwa sah yo:n neh nikmattok, ne:n, kwaltia yehwa yo:n kowtsí:n.	Solamente eso sé, este, que sirve ese arbolito.
'Sohka:matik miak, neh nimono:tsa Rubén Macario	Muchas gracias, yo me llamo Rubén Macario
Martínez, niwa:le:wa de Chilcuauhta, nipowinika:n San Miguel.	Martínez, vengo de Chilcuauhta, pertenezco en San Miguel Tzinacapan.
onkak ka:mpa yeski. Ke:mah.	hay en todas partes. Si.
¿Ke:niwki ne:n ixiwyo, ixo:chio?	¿Como son sus hojas, como son sus flores?
Ixiwyo ma:we:weyak wa:n	Sus hojas son alargadas y 
ma:tihti:la:wak tepitsi:n wa:n xohxoxoktik n' ixiwyo wa:n ixo:chio ista:k,	es de hojas verdes y un poco gruesas, sus flores son blancas,
ista:k ke:mih tikita yo:n	son blancas parecidas como las
ihkó:n tamatte:wasneki.	así tiene un parecido. 
wa:n ka:ka:loxo:chit yehwa ma:oholo:chtik.	y las hojas del ka:ka:lo:xo:chit se dan en racimos.
Ihkó:n tamatte:wasneki.	Asi tiene un parecido.
¿Wa:n ita:kilo, ke:niwki?	¿Y como son sus frutos?
Neh a:mo ke:man niknehnekik,	A mi nunca me interesó hacer eso,
para n' yo:n kipata:naltiah.	para hacerlo volar.
kikahka:wayah.	ya lo soltaban.
Kiposo:ntia:yah wa:n 'kahka:wayah.	Le echaban aire y lo soltaban.
¿Wa:n okwilimeh a:mo t'mati ox kikwah ne:n ita:kka?	¿Y no sabes si los animaless e comen los frutos?
Pos a:mo ke:man se: kinita chiktehmeh mah tikihto:ka:n ke:meh okseki kowta:kilomeh,	Pues nunca he visto que los pájaros se los esten comiendo como normalmente lo hacen con otros frutos,
¿Wa:n ihwa:k xe:xe:liwi n' iihtik ke:niwki?	¿Y cuando se parte su cascara, como es por dentro?
Wa:n kipia n' iteyotsi:n chi:chi:ltik. Pisi:ltsitsí:n iteyotsi:n.	Y tiene sus semillitas rojizas. Son semillas diminutas.
¿Wa:n ikowyo no: teihsá: kwaltia?	¿Y la madera sirve para algo?
Sa: e:wayohpihpixkito ke:meh seki kowtsitsí:n tikita n' teh yo:n,	Tampoco se ve desprendiendose su corteza por estar seco como se puede ver con otros tipos de leña.
Ne:, ne:ka to:nal, neh nikitaka se: tokni:w, nikalpanohka,	Hace mucho tiempo yo había visto con una persona, a la que fui a visitar,
Entó:s tein neh niknemilih, nikchi:was,	Y entonces pensé llevarlo a cabo,
nikpiaya se: kokotsí:n ka:mpa a:mo ke:man wel pahtia.	tuve un grano el cuál nunca se podia curar.
tayeka:nte:w yehwa i:n pahti, yehwa i:n	como primer lugar usé de remedio el,
chi:chiwala:yo:kwowit.	el chi:chiwala:yo:kowit.
wa:n ka:mpa se: kipia kokot mah se: kohohsa.	y donde uno tiene un grano, ahí se le unta.
Entó:s neh nochi nikchi:w.	Entonces hice todo.
Neh nikmatik xa:, tak xa: ke:mah te:na:miki pero no: ke:meh,	Yo pensé que a lo mejor si hace remedio pero también es como,
ixwa sah se: kokot wa:n onkak kokolis, onkak kokot,	nada más nace un grano y hay enfermedades, hay granos,
tein ke:meh yo:n se: moxokolia.	de los que nacen a partir de un golpe.
Entó:s neh niki:xehekowa xa: kipahtia n' kokomeh,	Entonces yo pienso que a lo mejor cura los granos,
pero eski tein i:pa i:xyo:li sah n' kokot, a:mo tein ke:meh yo:n moxokoliah.	pero los granos que nacen por si solos, no de los que nacen a partir de un golpe.
Onkak n' kokot tein se: moxokolia, yehwa yo:n a:mo niman, a:mo ihsiwka:pahtitiwetsi. Entó:s neh,	El grano que nace a partir de un golpe, ese no se cura facilmente. Entonces yo,
Nikta:lilih.	Le puse.
n' kokomeh. E:wkeh pisi:lkokomeh.	los granos. Y nacieron granitos pequeños.
tein no: tepitsi:n kwa:tamattok.	 sabe un poco más.
A:mo nochi ipah. Mm.	No todo es remedio para las enfermedades. Si.
Wa:n no: kwaltia kikwih para kipepechowah yo:n	Y también lo ocupan para pegar ese,
Owasin, owasinkowtsí:n,	La caña de la mazorca,
¿Wa:n yewha ne:n pa:pa:lo:t, yeh kwali t'chihchi:wa?	¿Y el papalote lo puedes fabricar?
Ke:mah.	SI.
o:me, tsikitsitsi:n, a:mo semi wehwei.	dos pedazos no muy grandes.
Tiktehtekiah yewaltik,	Lo recortabamos redondo,
T'pitsa:wka:tehtekih wa:n tikelpachowah,	Lo cortabamos delgado y lo doblabamos,
ika tima:wiltia:yah n' tehwa:n. Mm.	con eso jugabamos nosotros.
¿Wa:n ka:nika ne:n se: kohkohsa ne:n yehwa i:n tikihtowa chi:chiwala:yo:t icho:kilo?	¿Y en que parte se le unta la resina del chi:chiwala:yo:kowit?
ke:meh ka:mpa, ke:meh ka:mpa 'kwitiá:s sah n' kowtsí:n.	por donde, por donde nada más vaya pegado al palito.
A:mo tikohohsati nochi, nochi n' ke:meh yetok n' a:mat, sayoh tikpitsa:wka:ohsa sah,	No le vas a untar, no le vas a untar a todo como está el papel, nada más se le unta muy angostamente, 
mah se: kilpili, n' ompa se: kohsa ya, ne:n,	ahí se le amarra y se le unta el,
moololowa ne:n a:mat.	el papel se junta en un solo lugar.
¿A:mo t'mati ke:yeh n' kiliah chi:chiwala:yo:t?	¿No sabes por qué le dicen chi:chiwala:yo:t?
se: kamana:ltahto:l a mah tikihto:ka:n tehwa:n, yeh ka a:mo ke:man wel tikintatsi:ntokihkeh.	nosotros no podiamos decir una mala palabra o albuhur, por eso nunca les pude preguntar.
Yeh ika kiliah	Por eso así le llaman,
sayoh n' towe:ita:twa:n neli a:mo ke:man te:chye:kmela:wilikeh ke:ní:w wa:n ke:yeh	nada más que nuestros abuelos nunca nos descifraron cómo y por qué,
Pos pané: nochi a de i:n kowit, a:man sayoh moto:ka:y wa:n moxola:l.	Pues parece que ya es todo lo de este árbol, nada más dime tu nombre y tu comunidad.
Neh nimono:tsa Rubén Macario	Yo me llamo Rubén Macario Martínez 
niwa:le:wa de Chilcuauhta, nipowi nika:n San Miguel.	vengo de Chilcuahuta y pertenezco a San Miguel. 
ka:ni, ne:n, mochi:wa, ke:niwki ne:n ixiwyo, ikowyo, ixo:chio, iteyo.	donde se da ese árbol, cómo son las hojas, el tronco, la flor y las semillas.	
Tine:chnohno:tstok de n' kakatekowit,	Me estás preguntando sobre el kakatekowit, 
para miak taman, miak taman chi:walis tikchi:waltia:yah yo:n.	para varias cosas, tenía muchos usos.
Kikwiah para kowtati:l, kikwiah para kowkalikxit.	Lo ocupaban para leña y para los horcones.
Yo:n a:mo, a:mo xkihto okwilowati, yo:n a:mo okwilowa.	El tronco de ese árbol no se apolilla, no se apolilla.
Wa:n nió:n no: xkihto niman ihsiwka:pala:niti. Pala:ni m' paniá:n, pero n' iyo:lo moka:wa	Tampoco se pudría, se pudría la corteza pero la médula seguía bueno y resistente.
tein chika:wak kowit. Wa:n tein kowselik, pos kowselik.	pero siempre y cuando que el árbol ya esté muy recia, si aún es árbol joven, no es tan resistente.
Niman pala:ni neli, a:mo wehka:wa, pero tein chika:wakkowit n' iyo:lo kipia chi:chi:ltik	Luego se echa a perder, no dura mucho tiempo pero si el árbol ya es muy recia, la médula es colorada
wa:n teltakwa:wak.	y muy dura.
¿Wa:n i:pa yehwa sah, i:pa kalikxit sah wa:n kowtati:l?	¿Y solamente lo usan para horcón y para leña?
pe:wa timoskaltiah tikitstiowih,	conforme fuimos creciendo, empezamos a ver, 
Pos a:xka:n a:mo, a:xka:n pi:pil a:mo ki:xmatih ok ke:meh ne: ke:man tehwa:n tikitayah.	Pues ahora ya no, los jovenes ya no lo conocen como nosotros lo conocimos hace tiempo.
Yehwa yo:n kwelitayah wa:n	Les gustaba de ese tronco y 
Ika tapa:tskayah, kipa:tskayah owat. Mm.	Con el exprimián la caña. Mm.
¿Wa:n ixiwyo ke:niwki?	¿Y cómo son las hojas de kakatekowit?
Ixiwyo ma:we:weyak.	Las hojas son alargadas.
Ma:we:weyak wa:n telma:kwe:chtik.	Son alargadas y cada rama con muchas hojas.
Ma:kwe:chtik kit kihtowah, tehwa:n ka:mpa yo:n tikihtowah telma:miak.	Le salen muchas hojas, nosotros decimos que tiene bastantes hojas.
Yehwa n' tehwa:n tikihtowah kwe:chtik.	A eso es lo que llamamos kwe:chtik.
Ma:miak wa:n ma:we:weyak. Mm.	Tiene muchas hojas y alargadas. Mm.
¿Wa:n ixo:chio?	¿Y las flores cómo son?
ka:mpa kechtahtantok ne:n ixiwyotsi:n, yo:n kipia n' imahmaxal ma:we:weyak.	se ramifica mucho y es donde salen las flores.
Pero n' ixiwyo, ixiwyo pe:wa kipia,	Pero las hojas empiezan a salirsele, 
Ompa pe:wa xo:chiowa.	Y ahí salen las flores.
Wa:n de tami xo:chiowa pe:wa moskaltia n' iteyotsi:n. Teyowa no:, no: teyowa ke:meh yo:n,	Una vez que termina de florear ya se desarrollan los frutos, 
ke:meh yekin timohno:tstoyah ika yo:n,	como comentabamos hace un rato del árbol 
de n' ie:wayotsi:n tatampa no: kipia n' inakayotsi:n no:	si, la cáscara cubre el fruto, es carnosa y 
tsope:k.	dulce.
Pero se: kikwa.	Pues uno puede comer los frutos.
nimitsilia tehwa:n ke:meh i:n nochi tipilimeh timoskaltihkeh,	te comento que nosotros, cuando éramos pequeños 
pos nochi timote:nakia:yah, nochi tikwa:yah.	pues todo lo veíamos nos lo comiamos.
tikwa:yah n' tehwa:n.	nos lo comíamos.
n' i:htik kipia n' i:htikyo.	.por dentro tiene la semilla.
iteyo:tsi:n ka:mpa n' ie:wayo ki:sa,	el fruto, se le quita el cascarón,
Ke:mah. Mm.	Si. Mm.
Ke:meh a:xka:n onkak a, yo:n xo:chiowa itech,	En estos tiempos ya tiene flores, ese árbol florea en el, 
ke:meh itech mayo,	como en el mes de mayo,
Wel a:xka:n onkak n' iteyotsi:n.	Justo en este mes tiene frutos.
¿Okwilimeh no: kikwah ne:n ita:kka?	¿Los animales se alimentan de este fruto?
A:xka:n teyohtok.	Ahora, el árbo tiene frutos.
pos ke:meh i:n ka:mpa we:ikowtah xa: ke:mah, ke:meh ne: tehwa:n onkak kaltsi:ntan,	pues quizá en los montes grandes quizá sí, pero nosotros tenemos cerca de la casa, 
tikita ya n' okwiltsitsí:n yehwa:n pos	como tú sabes que los animales pues
Mm. A:mo ke:man nikinita.	Mm. Nunca he visto. 
Wa:n i:n tikihtowa, ne:n, tein ye:ktsope:k, ke:meh eskia iihtinakayo, ¿ke:niwki?	Y de la parte que dices que es carnosa y muy dulce, ¿Cómo es?
Ista:k.	Blanco.
N' iteyo, n' iteyo ne:n kakate ti:ltik.	El fruto del kakate es negro.
Wa:n tatampa de n' ie:wayotsi:n,	Y debajo de la cáscara, 
de wa:ki a mah se: kitapa:na, ne:n, iteyotsi:n kipia n' i:htikyo no: mahyá:,	una vez seca, se parte y adentro contiene una especie de, 
neli n' ke:meh i:n tima:wiltihtinemiah tipi:pil, nochi timote:nakia:yah sah.	pues cuando éramos pequeños, andábamos jugando pues todo lo que veíamos nos la comíamos.
Pané: nochi a, ne:n, timonohno:tskeh i:n kakatekowit, ne:,	Pues al parecer que eso es todo lo que hemos platicado del kakatekowit, este, 
Rubén ekintsi:n 'te:chnohno:tsa yo:n,	Don Rubén ahora platícanos de ese
wa:n ox i:pa se: kikwa sah.	y si sólo se usa para comer.
Yo:n kiliah kowxi:lo:t moskaltia	El árbol que le llaman chote crece
taika:nkopa etoya, etoya se: kowit	atras de ese edificio estaba un árbol grande
de kowxi:lo:t.	de chote.
ka:mpa ika nemi yo:n	por donde vive ese señor
Alejandro Guzmán ikali:ka:n etoya se: kowit, se:	atras de la casa de Alejandro Guzmán estaba un árbol
yo:n kowxi:lo:t kiliah telwe:ikowit.	que le llaman chote, un árbol muy grande.
wa:n tikwa:yah.	y nosotros comíamos los frutos.
Tehwa:n ke:meh i:n tipilimeh tikwa:yah ke:meh i:n xoxowik, tiktekih, ne:, i:n, i:n ikowyohka:n,	Nosotros como éramos niños comíamos así los frutos verdes, cortábamos del árbol,
Wa:n no: semi telwe:lik mah tamanal,	Y también es muy sabroso si está hervido,
a:mo eliwis ka:yo:ti:ka:n,	que le echen mucha agua,
¿Taixkal a:mo ke:man tite:kakilia ox we:lik?	¿Nunca te ha platicado alguien que se pueda comer asado?
wa:n ka:n ke:man tikitayah, tehwa:n ompa ne: San Miguel tikitayah, tein ompa tietoyah a:mo ke:man tehwa:n mah	y nunca lo vimos, nosotros veíamo allá en San Miguel, los que estábamos ahí nunca vimos que
I:n, i:n se:, sa:te:pan iwki wa:kik, ne:n, ikowyo x'mati yo:n para toni kikwikeh xa: ompa pala:nik, a:mo ke:man neh nikitak ok ke:ní:w n' kichi:wkeh yo:n, pero yo:n a:mo ke:man tikihto:ka:n,	Este después se secó así el árbol, la madera quien sabe para qué lo hayan usado o quizá ahí se pudrió, yo nunca vi qué le hayan hecho, pero esa madera digamos nunca
Yo:n kowit takwa:wak.	La madera está dura.
Wa:n sepa, ne:n, ixo:chio, ¿ke:niwki?	¿Y cómo son sus flores?
Ixo:chio ihista:k,	Sus flores son blancas,
wa:n ike:span de n' kowit ompa moskaltia yo:n ixo:chiotsi:n.	y en la superficie del tallo brotan las flores.
Wa:n yo:n ixo:chiotsi:n, wetsi n' ixo:chiotsi:n ompa moka:wa, ompa moka:wa, mota:kilo:tia ya, ne:n, ita:kilotsi:n.	Y las florecitas, van cayendo las florecitas y ahí van quedando, ahí van quedando los frutos.
Wa:n yehwa ne:n ixiwyo, ¿ke:niwki?	¿Y cómo son sus flores?
Ixiwyo pisi:ltik, ma:pisi:ltik.	Sus hojas son pequeñas, son pequeñas.
pankohkostia.	por encima son amarillos.
se: kikwa, tehwa:n tikwa:yah ihkó:n xoxowik ompa ne: ita:kilohka:n.	se come, nosotros comíamos así verdes recien cortados del árbol.
Reyes, por Tuti. Ompakawí:n semi telonkak yehwa yo:n kowtetsí:n.	Reyes de Vallarta, allá por Tuti. En esos lugares se mucho ese frutito.
¿Wa:n okwilimeh no: kikwah?	¿Y los animales también se alimentan de estos frutos?
Mahyá: a:mo, kikwah, katí:n kikwah neli kwa:kwehmeh.	Casi no, si se comen, los reses si se alimentan de estos frutos.
Ke:meh i:n ka:mpa ixta:wat,	Por ejemplo en los potreros,
kikwah ya n' kwa:kwehmeh ompa. Yo:n telonkak nika:n Tekwa:ntepe:kkopa se:,	ahí aprovechan los reses para alimentanse. Esos frutos se dan mucho acá por Te:kwa:ntepe:k
se: mohtia ompakawí:n se: kipanwia telonkak n' ompakawín.	cuando uno camina por ahí ve uno que hay mucho por esos lugares.
tikitas n' kwa:kwehmeh n' ompa itampa de n' kowtsí:n tikitas teh kikwahtokeh ya. Kwelitayah porin, kwelitah porin a:yoh wa:n tsope:k. Mm.	ves a los toros que se están comiendo los frutos debajo del árbol. A los toros les gusta alimentarse porque los frutos son jugosos y dulces.
kowit tite:chnohno:ts, soh moto:ka:y wa:n moxola:l.	ese árbol, ahora dínos tu nombre y del pueblo donde vienes.
Neh nimono:tsa Rubén Macario	Yo me llamo Rubén Macario
Rubén, pos ekintsi:n 'te:chnohno:tsa de yo:n	Don Rubén, ahora platícanos sobre
kowxokot, ke:niwki ne:n ikowyo, ixiwyo.	cómo es el tronco y las hojas.
yo:n moskaltia we:ikowit.	crece muy grande.
Wa:n ixo:chio ista:k.	Las flores son blancas.
ke:mih eskia iyohyo:lpan pe:wa xo:chiowa.	las flores salen casi en el cogollo.
Wa:n ixo:chiotsi:n ista:k wa:n ompa pe:wa ya n' ta:ki, ne:n, kwowtetsí:n.	Y las flores son blancas y ahí mismo sale el fruto.
¿Wa:n ihwa:k chika:wayati, ke:niwki n' oksi?	Cuando los frutoss se maduran, de qué color son?
I:n kiliah tahtata:wia.	Cuando empieza a amarillentarse o inicia a madurarse.
E:h, tahtata:wia. Mm.	Si, empieza a amarillentarse. Mm.
¿Wa:n komohkó:n oksik a se: kikwa?	Y cuando ya se maduran ya se puede comer los frutos?
nochi a sah se: mote:nakia, nochi a sah se: kikwa. Tehwa:n tikwa:yah.	y pues casi por ser curioso todo lo probábamos. Nosotros nos lo comíamos .
pa:xi:ni, seki kwahkwali wa:n seki mahyá: no: ohokwilowa.	se caen, unos son buenos frutos y otros caen ya agusanados.
niman xiow, niman xkihnekwi, pe:wa xmoketsati ihkó:n kipia se: ahwia:kka:yo:t, pero kwaltsi:n ahwia:k.	cuando te acercas al árbol, se percibe el olor, un olor agradable, de un buen sabor.
Wa:n tehwa:n tikwelitayah, tikololowa:yah wa:n tikwa:yah.	Pues nos éncantaba ver tantos frutos tirados, los recogíamos y nos lo comiámos.
¿Tikita ne:n kakatekowit	Has visto la semilla
iteyo?	del kakatekowit?
Pero ihko:ni, ihko:ni n' kowtetsí:n, a:mo,	pero la forma si se parecen
Wa:n yehwa yo:n kowxokot xoko:k. Yeh ka kiliah kowxokot. Mm.	Y los frutos del kowxokot son agridulces. Por eso le llaman kowxokot. Mm.
Yo:n a:mo moneki tikto:kas iteyo.	No es necesario sembrar la semilla.
Yo:n xikteki ne:n ikowyo,	Solamente cortas un pedazo del tallo,
xikteki n' ikowyo de n' ke:mih i:n selik me:tsti,	cuando la luna está en la fase creciente, en ese lapto cortar un pedazo del tronco y sembrarlo,
kixwalti, sanoke yo:n mah kowit sah.	o hacer germinar, sino que se puede sembrar un pedazo del tronco y retoña.
Kwali se: kito:ka kowit sah, selia.	Se puede sembrar un pedazo de tronco, retoña.
kwali kitohto:kah yo:n no: para ke:mih i:n ka:mpa mota:lna:mikih,	también pueden sembrarlo en los linderos,
nika:n por Tepetzintan, nika:wí:n no: onkak a pero semi, semi,	aquí por Tepetzintan, por aquí también hay pero
kahka:mpa weli sah.	es muy poco, muy disperso.
A:mo semi telonkak, nikihto mah nochi yehwa. Ke:mah.	No hay muchos árboles, no hay tantos como en otros lugares. Si.
¿Wa:n ikowyo no: kwali se: kikwi kalkowit, kowtati:l?	El tronco del kowxokot se puede usar para construcción de casas o leña?
Mm. Yo:n sayoh mah kito:ka:ka:n wa:n	Mm. Solamente hay que sembrarlo y 
mah kitsi:nto:katih ke:meh ne: wa:n ompa selia ya.	solamente que lo siembren y ahí luego, luego retoña.
Wa:n kwelitak wa:n kitek.	Le gustó y las cortó.
ke:ní:w mah moskalti se: kowtsí:n,	cómo es posible que empiece a retoñar un tronco, 
Wa:n ke:man kito:kah kwowit, mah tikihto:ka:n kwowtsontet,	Y cuando se siembra en estaca, que sea en tronco, 
Wa:n ox no: tiki:xmattok yo:n seki,	Y acaso también conoces el otro tipo, 
ohti, telonkak no: yo:n kowtsí:n.	hay mucho a orilla de camino.
Yo:n kwowtsí:n moskaltia, moskaltia pero a:mo semi telwehweikwowit sanke:.	El árbol del ciruelo cimarrón sí crece pero no tan alto.
Ke:mah, yehwa yo:n no:, neh no: niki:xmattok.	Si, ese árbol también lo conozco.
¿Wa:n ixiwyo no: iwkitik a n' kowxokot?	¿Y las hojas se parecen a las hojas del kowxokot?
Ihkó:n tamatisneki.	Se parecen un poco.
Ihkó:n, ihkó:n iwkitik n' ke:meh n' kowxokot,	Se parecen a las hojas del kowxokot,
Ma:we:wehka wa:n no: taman ta:ki yeh.	y los frutos salen de distinta manera.
Wa:n ompa ya m' pe:wa n' ta:ki. Wa:n kowxokot a:mo, kowxokot yeh,	Y es ahí donde salen los frutos y el kowxokot no, 
N' kowxokot tikihtowa ihista:k, ne:n, ixo:chio ¿wa:n yehwa i:n kwowtahciruela t'to:ka:ytia?	Las flores del kowxokot son blancas  y ¿las flores del ciruelo cimarrón?
Wa:n ne:n kwowxokot yeh a:mo, yeh n' kwowxokot nimitsilia neh,	Y las del kowxokot no, te digo
ompa pe:wa xo:chiowa yeh wa:n yeh ista:k n' ixo:chio.	ahí salen las flores y son blancas.
Tikita ne:n, tikita xo:me:xo:chit,	Conoces la flor del sauco,
Sanoke yo:n no: kwali kitekih n' ikowyo sah,	Simplemente cortan el tronco,
se: taktso:n de yehwa de yo:n kwowit, nikwa:lkwite:wka	una mata de esa planta, lo había traído,
Ne: Tuzamapan ohti, ompa nikwa:lkwite:wka se:, se: imaxal,	El camino que conduce a Tuzampan, desde ahí lo había traído,
nikitak ompa wetstok nikwa:lahoktiki:s wa:n niehkok kalihtik wa:n niktsi:nto:kak wa:n seliak.	ahí estaba tirado, lo recogí y al llegar a mi casa luego lo sembré y retoñó.
Seliak. Yeh ka neh nimitsilia, neh niki:xmatik yo:n kowtsí:n.	Retoñó. Por eso yo te digo que conozco esa planta
imahmaxal.	Se ramifica.
Momahmaxaltia n' ompa n' kowtsí:n. Ke:mah.	La plantita se ramifica mucho.
pero a:mo nikihto:s teltsohtsope:k ke:meh yo:n ne:, ke:meh yo:n ne: kwesala:n kinamakah.	Pero nos son muy dulces, no son como los que venden en Cuetzalan.
A:mo semi teltsohtsope:k, no: xo:xoko:k.	No son muy dulces, son un poco agrios.
Ke:mah. Yeh a:mo telahwia:k, mah nikihto sanke: n' telahwia:k	No tienen un aroma especial como, 
ita:kilo, ixo:chio ke:man xo:chiowa wa:n ox we:lik.	sus frutos, cómo son sus flores y si se puede comer el zapote.
Ke:mah.	Sí.
Ihko:ni n' ixo:chio	Así son sus flores
wa:n ihko:ni ne:n ita:kilo.	y sus frutos también son así.
Sanoke ne: tikihtowah n' tehwa:n ne: mi:kohtsapot nikihtowa neh,	Sino que digamos nosotros que el mi:kohtsapot, digo yo que
Wa:n kano:nes yeh moskaltia ata yeh mahyá: ma:we:wehka.	Y el árbol de anona tiene las ramas más separadas.
Pero ihkó:n tikita, ihkó:n ke:meh tikita ne:n kano:neskowit,	Pero así como lo ves, así como lo ves el árbol de anona,
ke:meh eskia mahyá: itahta:y sah no:.	la planta silvestre de la anona.
Wa:n we:lik, ¿nankekowa:nih, ne:n, kano:nestsapot?	Y son sabrosos, ¿han probado el zapote anona?
Ke:mah. A:mo, a:mo nanki:xmatih,	Sí. No, no lo conocen, 
telmiak, miak ihihkatok, ne:n, kowtsitsí:n.	hay muchos árboles.
Yahka nika:n se: towa:mpoy, kitato,	Fue a ver una persona de acá,
mi:kohtsapot.	mi:kohtsapot.
A:mo kineltokaya.	No lo creía.
Pero para kineltokak neh nowa:n yahki, para ne:chxolopihahsis.	Pero para creer se fue conmigo, para saber si yo lo estaba engañando.
Kihtowa, "Pos niow nikitati", kihtowa. Nikwite:w wa:n tiahsikeh.	Dice, "Pues voy a verlo", dice. Fui con él y llegamos ahí.
Wa:n welihwa:k yo:n, no: welihwa:k yo:n,	Y en esos mismos días, en esos días este,
n' ita:kilo, de n' ikowyotsi:n, de n' ixiwyotsi:n.	los frutos, del tallo y de las hojas.
kimatiskeh ke:ní:w mono:tsa. Entó:s neh nikilwih ke:ní:w mono:tsa yo:n kowtsí:n.	para saber cómo se llama. Entonces yo le dije cómo se llama ese arbolito.
¿Wa:n i:n mi:kohtsapot, kinamakah oso ompa moa:wilowa?	¿Y el mi:kohtsapot se vende o ahí se echan a perder los frutos?
Ihkó:n ka:mpa ta:ki n' kowtsí:n, ompa ma:wilowa,	Así en donde se dan los frutos, ahí se echan a perder,
tak xa: kikwah chiktehmeh, ke:meh tikita, ke:meh yo:n kano:nes, ta: kano:nes no: kikwah n' chiktehmeh.	quizá los pájaros se alimentan de los zapotes maduros igual como las anonas, porque cuando maduran las anonas, los pajaros aprovechan para alimentarse.
Mah tikihto:ka:n pané: a:mo kachi n' a:kin ki:xmati.	Digamos que, parece que nadie conoce.
nikintahtania:ya, ke:meh i:pa i:n ay tisentsikwi:ntinemiah wa:n nikintahtania:ya ke:ní:w mono:tsa yo:n kowtsí:n.	les preguntaba, como siempre andábamos por todos lados les preguntaba cómo se llama ése arbolito.
Pero pos de a:mo se: kitatekiwtia, de a:mo se: kimahse:wa,	Pero al no darle ningún uso, si uno no lo consume,
nehkwí:n?	por alla?
Ihka:tok ke:meh semi axá: ke:meh se: na:wi kowit, ompakawí:n.	Hay como unos, como unos cuatro árboles en ese lugar.
Pané: ka:n ya tine:chilia ke:maniá:n xo:chiowa	Parece que todavía no me platicas en qué tiempo florea
wa:n ke:maniá:n ta:ki.	y en qué tiempo produce los frutos.
Kita, neh yehwa yo:n, neh yehwa nimoehelna:miktia, a:mo nikmati,	Mira, eso es, eso es, quiero recordar pero no sé,
katí:n to:nal yo:n tiahkah, wel ihwa:k ta:ktoya.	en qué mes fuimos, en esos días había frutos.
A:mo nikmati xa:, xa: ke:meh a:man, ke:meh itech i:n junio, juliohkopa. Ke:mah. Mm.	No sé, quizá sea en estos meses, como en este mes de junio, julio. Sí. Mm.
Pos pané: yehwa sah, ne: miak tasohka:matik. A:man, sayoh xne:chili moto:ka:y.	Pues parece que es todo, muchas gracias. Ahora nada más dime tu nombre.
ke:ní:w mono:tsa yo:n kowtsí:n wa:n para toni,	cómo se llama ese arbolito y para qué se usa,
miakeh neli a:mo n' a:kin kimalto:ka:yi:xmati,	muchas personas no saben cómo se llama,
ka:mpa icha:yohka:n yo:n kowtsí:n name:chilia tein onkak,	ahí abunda esta planta del que les platicaba, por ahí hay algunos árboles.
powi nika:n San Miguel.	pertenezco acá en San Miguel.
kikwih ne:, ika	lo usan para
ixo:chio, ixiwyo,	sus flores, sus hojas,
n' ixiwyotsi:n.	las hojitas. 
Wa:n ixo:chiotsi:n	Y sus florecitas
we:weyak wa:n pihpitsa:wak.	son alargadas y delgadas.
mochi:wa ya n' ita:kilo.	ya se da el fruto.
Mahyá:, tikihto:ka:n tehwa:n mahyá: se:,	Como si dijéramos nosotros, como si fuera un
mahyá: yo:n ayakachkowit iteyo, we:i.	se parece al fruto de la caoba, así es de grande.
Wa:n de ompa yo:n chika:waya ya,	Y después de que madura el fruto,
tahtapani ne:n iteyo no:, moxe:xelowa,	se abre el fruto, se parte
ka:mpa nemih ixta:wat ke:mih i:n.	en el potrero donde encierran los.
xa: teihsá: kitatekiwtia:yah tein a:man a:mo kikwih ok.	lo usaban para algo que actualmente ya no lo usan.
Neh, ne:, de ke:man niki:xmati yo:n kowtsí:n a:mo ke:man nikaki mah kitatekiwti:ka:n, mah tikihto:ka:n mah kikwika:n para	Yo desde hace muchos años conozco ese arbolito pero nunca he escuchado que lo usen, digamos que lo usen para
a:mo ke:man nikaki neh yo:n. Yo:n i:pa sayoh kwelitah	yo nunca he escuchado eso. La madera de ese árbol les gusta
kemeh i:n para tatsakwil sah itech n' ixta:wat,	usar para postes en los potreros,
tatsakwil para n' tapialmeh.	para encerrar a los animales.
¿Wa:n yo:n no: ta:ki n' ita:kka? Neh a:mo ke:man nikita, a:mo niki:xmati.	¿Y el árbol también da frutos? Yo nunca veo, no conozco. 
A:mo nikmati kox tiki:xmattok yo:n ayakachkowit iteyo,	No sé si conozcas el fruto de la caoba,
ihkó:n tamatisneki n' iteyo ne:, we:i mochi:wa, mahyá: se: tsapot.	el fruto de esta planta es muy parecido, llega a crecer de grande como el tamaño de un zapote.
¿N' iteyo no: ke:meh ayakach pos?	¿Entonces el fruto se parece al fruto de la caoba?
n' ipankakawyo de n' iteyo. Pero n' iihtik kipia, iihtik kipia mahyá: seki, ke:ní:w tikihto:skeh tehwa:n,	la cáscara del fruto. Pero por dentro tiene, por dentro tiene como si fueran unas, como diriamos nosotros,
¿Ohololtik?	¿Son boludos?
Ohololtik. Ajá, ohololtik.	Son boludos. Ajá, son boludos.
A:mo, we:weyak ihko:kó:n, we:weyak, we:weyak n' iteyotsi:n.	No, son alargadas así, las semillitas son alargadas, son alargadas.
Wa:n, wa:n i:n ne:n	Y, y este
kowit, ¿a:mo t'mati ke:yeh ne:n kito:ka:ytiah iwki?	árbol, ¿no sabes por qué le llaman así?
Yo:n tikihtowa weyak ihwa:k aya:mo poso:ni, kapotsitsi:n ok.	Y dices que es alargada cuando todavía no se abre, cuando es capullo todavía.
ihkó:n se:weyak moxe:xelowa n' xo:chitsí:n.	así se van abriendo a lo largo las florecitas.
N' xo:chitsí:n	Las florecitas
Mahyá: ekapampihpi:ktok n' ixo:chiotsi:n.	En las puntas de las flores están así como si estuvieran cubiertas.
Pos yehwa sah pané: nochi ne: i:n kowit tite:chtapowih, sayoh moto:ka:y wa:n moxola:l.	Pues es todo, parece que ya me platicaste todo acerca de este árbol, dínos tu nombre y del pueblo de donde vienes.
Neh nimono:tsa Rubén Macario Martínez.	Yo me llamo Rubén Macario Martínez.
Niwa:le:wa de n' Chilcuauhta, nika:n nipowi, nika:n San Miguel.	Vengo de Chilcuahuta, pertenezco acá en San Miguel.
wehwei ata mokehketsa chihchi:chi:ltik, kiliah, neh nikaki kiliah,	se paran grandes de color rojo, le dicen, yo oigo que le dicen,
te:ekaeski:xtia. A:mo n'mati ke:yeh yo:n iwki mono:tsa yo:n xiwit.	te:ekaeski:xtia. No sé porque así se llama esa hierba.
Pos yo:n kito:ka:ytiah yo:n xo:chit, iwki n' ke:meh tikihtowa	Pues eso lo llaman esa flor, así como dices
Yo:n, yo:n de cho:kiloh pos	Ese, ese de que tiene savía pues
a:mo no: wel xka:wilti n' xo:chitsí:n. Neh nikitani ne:, tikwelitayah tehwa:n ne: ke:man,	pues tampoco lo pude uno jugar esa flor. Yo lo he visto este, nos gustaba nnosotros hace tiempo,
tikwelitayah tika:wilti:skeh pero a:mo yehwa xo:chitsí:n, tikwelitayah tika:wilti:skeh yo:n okwiltsitsí:n mota:liah itech yo:n,	nos gustaba jugarlo pero no es esa flor, nos gustaba jugar ese bichito que se pone en,
xi:kohmeh.	los abejorros. 
Tikita ya ata yo:n xi:kohmeh, yo:n wehwei xi:kohmeh, seki yo:n,	Veíamos que los abejorros, esos abejorros grandes, unos esos,
Pos yo:n tikwiah tehwa:n,	Pues eso ocupabamos nosotros,
wa:n tikilpilia:yah ne:n okwiltsí:n.	y se lo amarrabamos al bichito.
Tikwelitayah ke:meh nimitsilia yo:n xi:kohmeh, itech mota:ta:lia:yah wa:n	Nos gustaba como te digo que esos abejorros, se paraban en eso y
wa:n ika tikintsakwayah yo:n xi:kohmeh wa:n	y con eso encerrabamos ese bichito y
Wa:n tikihtowa, ne:n, ne: xo:chit no: teyowa tak, neh a:mo ke:man nikita.	Y dices, este, la flor a lo mejor también da semillas, yo nunca lo veo.
Yo:n kihtosneki yehwa ya n' tein tak chika:waya ya no: yo:n iteyo.	Eso quiere decir que ya es lo que ya se madura también es su semilla. 
Pero a:mo ke:man, a:mo ke:man niktapa:na para nikitas ke:niwki chihchi:wtok n' iihtik, ox kipia, ne:n, iihtik, ne:n,	Pero nunca, nunca lo he partido para ver como esta formado adentro, si tiene, este, adentro, este,
n' ixo:chiotsi:n ka:mpa tsi:ntantok.	en la base donde empiezan las flores.
Pero a:mo ke:man niktapa:na wa:n mah nikihto mah n'mawiso	Pero nunca lo he partido para decir que lo voy a observar
Pos pané: nocha:n, ne:n, 'te:chnohno:ts ne: xo:chit.	Pues parece que ya es todo, este, nos platicaste de esa flor.
¿I:pa ixta:wat sah, ne:n, mochi:wa oso mochi:wa kanah ika?	¿Nada más en el potrero, este, se da o se da en otro lugar?
no: mochi:wa ne: xo:chitsí:n. Tikmatis ke:meh ne: a:mo, no: etok sah, a:mo nochipa, ne:,	también se da esa flor. Sabes como este no, nada más está, no todo el tiempo, este,
abril, mayo.	abril mayo.
Wi:tsikitsi:n tikitas teh ki:stiwetsiko wi:tsikitsi:n wa:n	El colibrí lo puedes ver como llega de repente el colibrí y
monenepi:lkalakia itech ne:n ixo:chiotsi:n wa:n ompa kipipi:nilia a yo:n	mete su pico en la flor y ya le chupa su
Mah tikihto:ka:n ne: xo:chitsí:n i:pa takwalo:t de pa:pa:lo:meh	Digamos que la flor y a ha sido comido por las mariposas
Neh nimono:tsa Rubén Macario, niwa:le:wa de Chilcuauhta, nipowi nika:n San Miguel.	Yo me llamo Rubén Macario, vengo de Chilcuahuta, pertenezco acá en San Miguel.
se: tsapot kito:ka:ytiah tsapokoro:nah.	un tipo de zapote que le llaman tsapokoronah.
N'neki xne:chtapowi ka:ni n' onkak, ke:niwki n' ita:kilo,	Quiero que me digas donde se produce y cómo es el fruto,
ox i:ksá: tikwa:ni	y si alguna vez lo has probado
wa:n ke:maniá:n, ne:n, ta:ki oso xo:chiowa.	y cuándo da frutos y florea.
a:mo kachi kanah se: kiahsi wa:n a:mo kanah ke:meh, semi nikita.	no se encuentra fácilmente y yo casi no lo he encontrado. 
Nika:n talwiah se:,	Hay un pueblo que se llama,
se: xola:ltsí:n nika:n Ziltepec talwiah,	un pueblito que se llama Ziltepec,
Yo:n neh a:mo nikmatia ke:ní:w mono:tsa,	Yo no sabía como se llama,
kipia se: ita:kilo, o:me e:yi ita:kilotsi:n.	tiene un fruto, unos dos o tres frutos.
yo:n powisneki ke:meh eskia mahyá: tikihtowah n' tehwa:n koyo:to:ka:it.	pues esa palabra es en español.
n' ompaka ne:wí:n nikitak, pero a:mo kanah semi nikita neh wa:n	yo lo ví por allá, pero casi no lo veo en otros lugares y
sayoh seko motano:tsa Ziltepec, a:mo n'mati, a:mo n'mati xa: no: tiki:itani, ke:meh ompaka ne:wí:n no: tisempano:tinemi no: n' teh.	solamente lo he visto en un solo lugar, en un pueblo que se llama Ziltepec, no sé si también lo has visto, pues como también muy a menudo andas por allá.
Wa:n a:mo no: ke:man nikita ke:niwki n' ixo:chio. ¿Teh xa: tikitani?	Y nunca he visto cómo es la flor. ¿Quizá tú la has visto?
Wa:n ita:kilotsi:n moskaltia wehwei.	y los frutos son grandes.
Wehwe:i moskaltia wa:n tsihtsitsikiltik.	Crecen grandes y son rasposos.
Tsihtsitsikiltik tikihtowah tehwa:n mahyá: yo:n,	Nosotros decimos que son rasposos, como si fuera,
Wa:n wehwei. Wehwei ke:meh, xa: ke:meh,	Y son grandes. Son grandes, quizá al tamaño de,
ke:niwki n' ixiwyo, ke:niwki n' ikowyo.	cómo es la hoja, cómo es el tronco.
Pero a:mo ke:man nikekowa:ni ke:ní:w we:lik. Mm.	Pero nunca he probado a que sabe. Mm.
¿Ke:niwki n' ikowyo wa:n ixiwyo?	¿Cómo es el tronco y las hojas?
Ma:nehnextik n' ixiwyo wa:n ma:pa:pata:wak wa:n ikowyo,	Las hojas son grisáceas y anchas y el tronco,
ahalaxtik n' ikowyo. Wa:n ixiwyotsi:n no: ahalaxtik n' ixiwyotsi:n, sayoh ma:we:weyak tepitsi:n. Ke:mah.	es liso. Y las hojas son lisas pero son un poco alargadas. Sí.
¿Wehkapantik mochi:wa i:n kowit?	¿Éste árbol crece alto?
Yo:n ke:mah we:ikowit moskaltih.	Ese sí creció muy alto.
ne: ke:man ya, we:i kowit.	desde hace mucho tiempo, el árbol es grande.
tine:chtapowih. A:xka:n xne:chilwi ke:ní:w moto:ka:y.	me has dicho. Ahora dime cuál es tu nombre.
nejó:n kowtsí:n a:mo nikmati, a:mo no: nimitstatsi:ntokih xa:,	ése árbol no sé, tampoco te pregunté si acaso
a:mo kanah ne: okachi nikita, i:pa ompa sah.	no hay otro lugar más que yo haya visto, solo ahí.
Pos ke:mah, neh nikita semi tasohti. Pos i:pa yehwa sah yo:n ika timonohno:tskeh wa:n	Pues sí, yo he visto que éste árbol es muy escaso. Pues solamente hemos platicado sobre eso y
ke:ní:w we:lik wa:n ke:niwki ne:n	a qué sabor tiene y cómo es el
ita:kilotsi:n, pero komohkó:n no: iwki sah n' ke:meh neh nikmati pos	fruto, pero si también conoces como yo lo conozco, pues
Martínez, de Chilcuauhta. Nipowi nika:n San Miguel.	Martínez, soy de Chilcuauhta. Pertenezco a San Miguel.
tsiwahkal kito:ka:ytiah, ka:ni mochi:wa wa:n	que le llaman árbol  de jícaro, en donde se da,
ke:niwki n' ixiwyo, ikowyo. Neh niki:xmattok sayoh n' tsiwahkal yo:n kinamakah ne: Kwesala:n pero a:mo niki:xmati, ne:n,	cómo son sus hojas y su tallo. Yo conozco sólo la jícara que se vende allá en Cuetzalan pero no sé este,
ka:ni mochi:wa.	en donde se da.
Tsiwahkal mochi:wa nika:n paratani, de nika:n ka:mpa tietokeh paratani mochi:wa ya.	El árbol de jícaro se da en la zona de abajo, de acá de donde estamos hacia abajo ya se da.
Yo:n tsiwahkal n' ixo:chio, tikita n' kowxi:lo:t ixo:chio, a:mo n'mati kox tiki:xmattok n' kiliah kowxi:lo:t,	Las flores del árbol de jícaro, si haz visto las flores del árbol de chote, no sé si conoces el que le llaman chote,
ihkó:n tamatte:wasneki n' ixo:chio.	casi así se parecen las flores del árbol de jícaro.
ompa mometsketste:wa ya, ne:n, tsiwahkal.	se va formando ya el fruto para crecer.
Ihkó:n ikehke:span motehtekpa:nilia n' kowtsí:n wa:n komo, komo a:mo no: itech imaxal,	Así en la superficie del tallo se van formando los frutos y si, si no en el tallo de las ramas,
Mochi:wa itech n' ike:span de n' kowit.	Los frutos se dan en el tallo del árbol.
¿Wa:n, ne:n, ixiwyo?	¿Y sus hojas?
Ixiwyo ma:we:weyak, ma:pihpitsaktik wa:n ma:we:weyak tepitsi:n.	Sus hojas son alargadas, son delgadas y son un poso alargadas.
Wa:n ma:ahalaxtik wa:n xohxoxoktik n' ixiwyotsi:n. Wa:n moskaltia yo:n,	Las hojas son lisas y son verdes. Y de altura crece así
semi, semi wehkapan moskalti:s xa: ke:meh, ke:meh na:wi, na:wi tamachi:w de wehkapan.	muy, muy alto llega a crecer como cuatro, cuatro metros de altura.
Na:wi tamachi:w, tikihtowah tehwa:n yehwa yo:n tikihtowah na:wi ma:it tikihto:snekih tehwa:n a:chá: na:wi, na:wi, na:wi, yehwa n' kihtowah,	Cuatro medidas, nosotros decimos, es cuando decimos que es una medida que se hace con la mano, queremos decir quizá cuatro, cuatro, cuatro, es cuando decimos,
na:wi, na:wi tamachi:w. Wa:n yo:n moskaltia we:i ke:meh,	cuatro, cuatro medidas. Y el árbol llega a crecer grande como,
ke:meh, ke:meh kowxi:lo:t ihkó:n mometsketste:wa no:. Wa:n yo:n kowtsí:n nimitsilia neh a:mo moneki t'to:kas iteyo.	como, como el chote, así empieza a crecer desde el suelo. Y para sembrar esa planta no necesitas sembrar las semillas.
Neh nikpia se:, nikpia se: taktso:n ompa nika:n nokaltsi:ntan nikto:kak,	Yo tengo una planta que la sembré acá junto a mi casa,
¿Wa:n iteyo, ke:niwki, tihti:ltik, ihista:k?	¿Y los frutos cómo son negros o blancos?
N' tsiwahkal tikihtowah tehwa:n mochi:wa mahyá: se:, mahyá: se:,	El fruto del árbol de jícaro se da como si fuera, como si fuera un,
Ololtik.	Es boludo.
Iteyo a:mo n'mati kox tiki:xmattok, ne:n,	No sé si conozcas las semillas, este
Wa:n yehwa yo:n, ¿ke:ní:w se: kimati komohkó:n chika:wayak ya?	¿Y cómo se sabe si el fruto ya está maduro?
Komo selik, xoxoktik.	Cuando el fruto es tierno es de color verde.
Yo:n kohkostia kihto:sneki yo:n chika:wak a.	Cuando los frutos son de color amarillos significa que ya están maduros.
niman xikteki. Xikteki niman ihkó:n de xoxowik, xikteki wa:n xikmolo:nti.	debes cortar el fruto de inmediato. Corta a la mitad el fruto así verde y hiérvelo.
tikmolo:ntia kwaltsi:n ki:sa nochi n' iihtikyo wa:n ke:mah x'pahpa:ka ya,	lo hierves bien sale toda la pulpa y enseguida la lavas,
kipahpa:kah wa:n ke:mah kito:nali:xta:liah mah wa:ki.	lo lavas y lo pones a secar al sol para que se seque.
Ne: ke:man tikwiah, yehwa yo:n kikwiah, ne:n, towe:ita:twa:n yehwa yo:n tsiwahkalmeh.	Hace muchos años ocupábamos, nuestros abuelos usaban esas jícaras que se daban en el árbol.
acha a:mo kita:ki:ltia:yah, yehwa:n 'kowayah, kiniwa:lnamaki:ltia:yah wa:n kwelitayah,	este no producían ellos, ellos compraban, venían a vender unas personas y mi abuelo le gustaban esas jícaras
A:mo tikihto:s xo:kihya:k, nió:n no: tikihto:tih,	No tiene olor a xokihya:k, ni vamos a decir que,
A:man i:n tikihtowa ika taya:yah kahfe:n oso teihsá, pero ke:meh yo:n,	Ahora que dices que usaban para tomat café o algún otro líquido, pero como es,
Yo:n a:mo, yo:n tiktachihchi:wi:s,	Esa jícara no, lo tienes que acomodar bien,
no: tikitas ka:nika:wí:n tiketsas, ka:mpa yo:n achi ta:ltekochtik.	tienes que ver antes donde acomodarlo, puede ser en un lugar que este así como acanalado.
mimilowi, ne:n, wetsi. Wa:n para a:mo yo:n mochi:wa,	se cae de lado y se tira el líquido. Y para que no pase eso,
tikipi:pi:tsas n' kahfe:ntsi:n tima:ktok,	sabes que te gusta soplar el cafe dentro de la jícara,
Wa:n ke:meh i:n tehwa:n tikalpanowa:yah, ke:meh katka tipilimeh,	Y cuando nosotros íbamos a visitar cuando éramos pequeños,
Wa:n ne:n, ne: ke:man a:mo koyo:a:ti:lo:ni katka, ne: ke:man kikwiah yehwa yo:n,	Y hace muchos años no se usaban las tazas que usan los mestizos, hace muchos años se usaban esas,
A:kin kinehmachpia,	El que lo siembra y lo cuida,
Wa:n kwaltsi:n, kwaltsi:n tikwelitah,	Y nos gusta, nos gusta,
wa:n tikahxitia ne: mokalihtik,	y al llegar a la casa
wa:n t'tsi:ntachkwilia wa:n ompa tiktsi:nta:lia wa:n ompa ya pe:wa selia.	haces un hoyo y ahí lo siembras para que empiece a retoñar.
Ihkó:n moskaltia, a:mo, a:mo monalwayo:tia,	Así crece, no, no se enraiza,
se: taktso:n kahfe:n tikihtowa tikahkowiwitatih wa:n tiktsi:nta:li:tih. Ne: a:mo, ne: kwali tikma:tekis sayoh n' imaxaltsi:n sah,	planta de café que la vamos a arrancar y lo vamos a sembrar. Esa no, le puedes cortar una rama nada más,
wa:n x'tsi:nto:ka ke:meh ne: wa:n tikitas teh pe:wa selia ya.	y siembras por ahí, después verás que ya empieza a retoñar.
wa:n nikihto ika nikitati kox selias. Nikehkoltih nokalihtik wa:n niktsi:nto:kak wa:n ekintsi:n we:ikowtsí:n ya.	y la sembré para ver si va a retoñar. Llegando a mi casa la sembré y ahorita ya  está creciendo el arbolito.
Neh nimono:tsa Rubén Macario, niwa:le:wa de nika:n Chilcuauhta,	Yo me llamo Rubén Macario, vengo de acá de Chilcuahta,
nipowi nika:n San Miguel.	pertenezco acá en San Miguel.
Rubén ekintsi:n xte:chnohno:tsa yo:n	Rubén ahora platicanos de ese
¿Ka:ni n' teh yo:n tiki:xmat wa:n	¿Donde lo conociste y
ke:niwki ne:n ixiwyo, ixo:chio, ita:kka wa:n ke:ní:w se: kikwa?	como son sus hojas, sus flores, sus frutos como se comen?
Yo:n se: kikwa, neh a:mo nikmatia kox we:lik,	Ese lo come uno, yo no sabía si es que es rico,
nosiwa:w ke:meh yeh i:pa, i:pa ki:xmattok yo:n kiltsí:n, ke:meh i:n nika:n,	mi esposa como ella siempre, siempre lo conoce ese quelite, como acá, 
Wa:n kikowak, kichihchi:w.	Y lo compró y lo preparó.
nosiwa:w ne:chi:xmati:ltih yehwa yo:n xiwtsí:n pero yo:n a:mo kito:kah.	mi mujer me lo hizo conocer esa hierba pero eso no lo siembran.
Wa:n momoya:wa ompa pe:wa ixwa.	Y se riega y ahí enpieza a nacer.
poso:ni ne:n iteyotsi:n, n' ixo:chiotsi:n wa:n teyo:wa. Chika:waya n' iteyo wa:n ke:mah momoya:wa, ompa ixwa ya.	florece su fruto, su flor y da semillas. Se madura la semilla y entonces ya se riega, ahí ya nace.
¿Kwali tite:chili:s ke:niwki n' ixo:chio wa:n ita:kka?	¿Nos puedes decir como son sus flores y sus semillas?
Mahyá: exo:t, yo:n yehwa ya n' iteyo.	Como un ejote, eso ya es su semilla.
Semi kwaltsi:n we:lik ihwa:k selik.	Sabe muy rico ci¿uando es tierno.
wa:n mah se: kikowa tepitsi:n kwa:kownakatsi:n wa:n mah nompa se: kipante:mili.	y hay que comprar un poco de carne de res y hay que echarle a eso.
Wa:n yehwa ne:n i:n, i:n xiwit tikihtowa ne:,	Y ese este, esta hierba que dices este, 
chi:lposo:n kikwah, entó:s yo:n a:mo kichi:lwiah ok wa:n a:mo kitomawiah.	se lo comen en caldo con salsa roja, entonces eso ya no le ponen salsa y ya no le ponen jitomate.
Wa:n tein tikihtowa kinamakah, ne:n, ompa nipa Kwesala:n,	Y el que dices que lo venden, este, allá en Cuetzalan,
¿Wa:n ompa ne: ahkwa:kopa a:mo tikmati ox kito:kah oso no: mochi:wa sah?	¿Y por allá arriba no sabes si lo siembran o se da por si solo? 
ka:mpa tahtaka:wtok, ka:mpa pahpaniá:n,	donde hay lugares despejados, donde hay lugares limpios,
pos ompa ya mochi:wa yo:n xiwtsí:n.	pues ya es ahí donde se da esa hierba.
Sepa pe:wa mochi:wa ya ke:meh itech i:n juniohkopa, mayo, junio sepa pe:wa sehselia nono. Mm.	Otra vez se empieza a dar como en el mes de junio, mayo, en junio otra vez empieza a retoñar. Si.
Pos pané: nochi a ne: i:n xiwit tite:chnohno:ts, sayoh moto:ka:y wa:n moxola:l.	Pues parece que ya es todo lo que nos platicaste de esta hierba, nada más tu nombre y tu comunidad.
Neh nimono:tsa Rubén Macario Martínez.	Yo me llamo Rubén Macario Martínez.
Niwa:le:wa de nika:n Chilcuauhta, nipowi San Miguel.	Vengo de acá de Chilcuahuta, pertenezco a San Miguel. 
¿Kani mochi:wa?	¿Dónde crece?
¿A:mo mone:neki?	¿No se chiquea?
A:mo mone:neki, i:n mochi:wa,	No se chiquea, crece muy bien, 
seliya n' ka:mpa se: kita:liya. Mm.	donde se siembra, retoña muy bien.
Pos neh niki:xmattok yeha i:ni wa:n yo:n,	Pues yo conoczco de este y el otro,
yo:n kiliah, ne:, kwowtahxo:met, yo:n wehwei.	al que le llaman kowtahxo:met, el de las hojas grandes.
Eheh. Pero no: oksé: taman, ta: i:n ma:pi:pisi:ltik.	Si, es diferente porque esta, tiene las hojas pequeñas.
¿Wa:n ixo:chio ke:niwki?	¿Y cómo es la flore?
Ista:k.	Son blancas.
Wa:n iteyotsi:n wa:n ke selik ok ne: xoxoktik wa:n ke ne: oksi a, tihti:le:wi.	Y los frutos, cuando aún son tiernos son de color verde pero cuando ya se maduran tornan a ser negras.
Wa:n yo:n, ne:n, tatetsí:n no: kwaltia para pahti.	Y los frutos sirven para medicina.
mah se: kichi:wa ne: teihsá: pahtsí:n	se puede hay algún tipo de medicina.
Ke:mah, i:n xo:me:tsí:n tiki:xmatih.	Si, la conocemos como sauco.
¿Wa:n kowtahxo:met iteyo no: pahti?	¿Y los frutos del kowtahxo:me:t también es medicinal?
Ka:n nikmati.	No sé.
ke:ní:w ne:n kitekiti:ltiyah. Uhuh.	cómo se usa. Mm.
kikwiyah komohkó:n yo:n se: pili ne: tikwi:kakeh ne: kanah ika nechiko:l,	recuerdo que cuando íbamos a una reunión en alguna reunión, la ocupábamos,
wa:n ne: kikwik se: tsahtsi:lis ne:n topili.	pues si el niño empieza a llorar desperadamente.
wa:n tikte:mowa se: piotet	y consigues un huevo
kwaltsi:n ika xikchipa:wa ihkwí:n.	y hazle una limpia, así.
kipias a:tsí:n.	con agua.
Pero yo:n tapalkat,	Pero el recipiente
pero tikitas n' a:t ke:ní:w yetos ne:	y verás cómo queda el agua
ox teihsá: mone:xti:s itech n' a:tsí:n wa:n yo:n piotet.	si aparece algo en el agua que hay dentro del recipiente y el huevo.
Uhuh, tein na:lto:ni.	Mm, debe ser transparente 
Uhuh. Ke:mah ne:, ompa ya yo:n moitas komohkó:n ehekayowak m' pili.	Mm, luego ahí se notará si el niño tiene mal aire
Ika yo:n kwali moka:was. Eheh.	Asi sanará bien. Mm.
toni, ne:n, mota:lia itech m' piotet, tikihtowa komo teihsá: mota:lih.	qué es lo que se puede observar dentro del vaso, pues dices si acaso aparece algo.
Ke:mah, pero para kwali se: kiita. Eheh.	Si, para que se pueda observar. Mm. 
Ehekayowak ne: topili yeh ika ne: telcho:ka, ka:n wel tamati:ya, ka:n wel kochi.	el niño llora porque tiene mal aire por eso no puede dejar de llorar y no duerme.
¿Wa:n toni, ne:n se: kita itech m' piotet?	¿Y qué es lo que se observa en el huevo?
Moita itech yo:n, itech yo:n tapalkat ne:	En el recipiente se observa,
nahna:ltoktik kiyewalowa nochi m' piotetsí:n i:sta:ka:yo.	se ven transparentes y se salen alrededor de la clara del huevo.
yeha no:, yeha no: xikchi:wili.	se les puede hacer estas limpias.
Wa:n yeha yo:n tein nikihtoh nochi.	Y con todo lo que he mencionado.
pero nochi yahka ya kit. Pe:wato México, ompa kikwik yo:n kokolis,	ya había viistado a varios médicos, se enfermó mientras estaba en México,
Entó:s te:chilwihkeh wa:n tikchipa:wakoh, nikwa:lwi:kak nota:totsi:n, tiwa:lahkeh t'chipa:wakoh.	Entonces nos dijeron y venimos a hacerle una limpia, vine con mi esposo.
Wa:n kwali nane:chili:skeh nixolopih, a:mo neli.	Ustedes pueden decirme que soy una mentirosa , pero no.
tein na:lto:ni ompa tikpanta:lihkeh yo:n piotet.	transparente ahí pusimos el huevo.
wa:n pahtik. Mm. Pero yeha yo:n tiki:xtilihkeh. Uhuh.	y se sanó. Fue eso lo que le sacamos. Mm.
Yo:n neh a:mo nikmati ke:yeh,	No sé porqué,
A:man ne:n kowtahxo:me:t, ¿no: kwali se: kikwi pahti?	Y el kowtaxo:met ¿También es buena para medicina?
Pos yo:n ka:n nikmati, a:mo nikmati. Kihtowah no: kikwih pero neh a:mo ke:man nikwi.	Pues de esa planta no sé. Dicen que también la ocupan pero yo nunca la ocupo.
Tasohka:matik na:no tite:chtapowih, ne:n, toni, ne:n, ika, ne:n,	Muchas gracias señora de habernos contado qué es lo que, 
Pos neh no: name:chtapowia ke:meh nikmattok niktekiti:ltia. Uhuh.	Pues yo solamente les cuento de lo que sé. Mm.
Xte:chili, ne:n, moto:ka:y wa:n moxola:l.	Dínos tu nombre y tu pueblo.
Neh nimono:tsa niCristina Vázquez Hernández,	Yo me llamo Cristina Vázquez Hernández,
I:n mochi:wa ne:,	Este se da este,
I:n a:mo semi mone:neki, i:n selia n' ka:mpa se: kita:lia.	Este no se chiquea mucho, este retoña donde lo pone uno.
Mm. Wa:n i:n kwali no: para toto:nik, ika ne: motapepechowiliah n' tokni:wa:n.	Si. Y este también sirve para remedio de la temperatura, con eso se hacen sus emplastos las personas.
Eheh. Iwa:nti a ne:n ala:wakochpa:wa:s. Eheh.	Aja. Ya va junto con el ala:wakochpa:was. Aja.
Nika:n kita:liah n' xiwpachtsí:n de n' ala:wakochpa:wa:s wa:n kipepecholiah ya ne:n tokni:w tein mokokowa. Mm.	Aqui ponen los residuos del ala:wakochpa:wa:s hervido y se lo pegan a la persona enferma. Si.  
¿Ke:ní:w mono:tsa i:n xiwtsí:n?	¿Como se llama esta hierbita?
I:n neh niki:xmati weh, ne:,	Este yo lo conozco, este,
Yehwa tak n' chichi:kxiwit.	A lo mejor es el chichi:kxiwit.
Neliata.	Verdad que si.
¿Wa:n i:n no: xo:chiowa?	¿Y este también florece?
No: xo:chiowa ata, we:i mochi:wa n' ixo:chiotsi:n.	También florece, su florecita se hace grande.
ke wa:ki a sa nipaka ya sahko:n wetsi n' ixo:chiotsi:n.	de que ya se seca por donde quiera se caen las flores así.
Ne:wí:n teha:n	Por allá nosotros
onkak se: kwowit tiki:xmatih ma:pisi:lkwowit.	hay un árbol que nsotros lo conocemos como ma:pisi:lkowit.
Ne:, yo:n ma:pisi:lkwowit,	Este, ese ma:pisi:lkowit,
moketsa we:i kwowit.	se hace un árbol grande.
We:i kowtsí:n moskaltia.	Crece árbol grande.
Wa:n yo:n ixiwyotsi:n,	Y sus hojas,
wa:n ne: ki:ni no: tiktekih no: miaktsi:n,	y como también lo cortamos mucho,
wa:n tikmolo:ntiah ika se: ko:mit,	y lo hervimos en una olla de barro,
mah kwali molo:ni, de yo:n o:me taman xiwtsí:n.	que hierva bien, de esos dos tipos de hierbas.
Wa:n nankimatiskeh to:ni,	Y saben que,
welis nankineltokaskeh,	pueden creerlo, 
Pero a:mo. Neh nikihtowa por nikmattok ika neli kwaltia.	Pero no. Yo lo digo porque sé que si sirve de verás.
Ne:, ata yo:n,	Este, ese,
wehka:wak a ihkó:n yetokeh wa:n a:mo wel pahti.	ya es mucho tiempo en estar así y no se pueden curar.
Wa:n tikmatik a ne: tokni:w wa:lah mitsnohno:tsako, mitsilwi:ko,	Y ya supiste que esa persona vino a platicarte, te vino a decir,
neh ihkwí:n wa:n ihkwí:n nietok wa:n i:n nomets,	yo así y así me encuentro y mi pie,
kipahtih ya n' koyo:t wa:n a:mo pahti.	ya lo revisó el doctor pero no lo curó.
Pero yo:n a:mo kintekih.	Pero esos no los cortan.
Yeha yo:n a:tsí:n tein i:n tikmankeh wa:n yo:n okseki xiwtsí:n tikmankeh seko sah,	Ya esa agua que hervimos y esa otra hierba que se hirvió junto,
wa:n ne: tikpiah yo:n a:tsí:n, wa:n yo:n tokni:w wa:lah te:chkalpano:ko,	y allá tienes esa agua, y esa persona vino a visitarnos,
¿Ke:yeh a:mo niman tiwa:lah?	¿Por qué no veniste luego?
Nimitsmakaskia n' a:tsí:n tein ika tikpahti:skia mometstsi:n. Mm.	Te hubiera dado el agua con el que hubieras curado tu pie. Si.
Komo yeha yo:n tikte:mohtinemi n' ika tiwa:lah, nimitsmakati ekintsi:n".	Si eso es lo que andas buscando por eso veniste, te voy a dar ahorita.
ne:, t'makas: yo:n a:tsí:n	este, le vas a dar esa agua
wa:n ihkwí:n tikinawati:s.	y así les vas a decir.
A:mo we:i.	No muy grande.
mah se: tasaltsí:n mah kwaltsi:n kixapohwi ika yo:n xapoh, se: tasa:ltsí:n tein yema:nik.	con un trapito que lo enjabone bien con ese jabón, una tela que esté suave.
Ke:mah, mah kipano:ltili a n' ka:mpa kikokowa.	Si, que lo pase donde le duele.
Mah kwaltsi:n kixapohpa:ka, kwaltsi:n, kwaltsi:n kipa:ka xapoh	Que lo lave bien con jabón, bien, que lo lave bien con jabón
wa:n ke:mah mah kiwahwa:tsa ya ika se: tasa:l tein chipa:wak,	y después que ya lo seque con una tela limpia,
wa:n ika sa iyohtsi:n yo:n a:tsí:n,	y nada más únicamente con esa agua,
kita:lia ne:n imetstsi:n ne: ka:mpa, ka:mpa, kita:li:s ka:mpa a:mo onkak tewti,	le ponen en su pie este donde, donde, lo va a poner que no haya basura,
Kwaltsi:n mah kipa:ka, ihkó:n kwaltsi:n, kwaltsi:n mah kipa:ka, tepitsi:n, tepitsi:n. A:mo mi:miak n' a:t kita:lili:s, tepitsi:n sah, ihkó:n kipa:ka,	Que lo lave muy bien, así bien, que lo lave bien, un poquito, un poquito. No le tiene que poner mucha agua, nada más un poco, así lo lava, 
wa:n ma:ski neli nehnentoya ta a:mo wel motsakwilia, a:mo wel ne:, pahti,	y aunque de verás estaba avanzando no se puede detener, no se puede este, no se cura,
ika yo:n pahtis.	con eso se va a curar.
A:mo moneki ok n' koyo:tapahtihkeh,	Ya no se necesita doctor,
te:chahsih wa:n te:chtapowiyah,	nos enferma y nos platican,
wa:n tikinkepiliah n' tahto:lis ika ke:ní:w para pahtiskeh.	y les damos una respuesta de que como se van a curar.
Wa:n tein kineltokah, pahtih.	Y el que cree, se cura.
Ampó:n ahko yetok se: nika:n i:n,	Ahí arriba hay uno aqui,
wa:le:w ompa ne: tani, ka:mpa teha:n, ka:mpa ika teha:n tinemih ne:paka.	salió de allá abajo, donde nosotros, por doonde nosotros vivimos hacía allá.
Wa:n a:mo tikmatiyah.	Y no sabíamos.
Wa:n se: i:kni:w, se: ta:kat, neh nota:to kwaltsi:n iwa:n monohno:tsa.	Y uno de sus hermanos, un hombre, platica muy bien con mi esposo.
Entó:s mote:nahsikeh ne: ohti pe:wak motapowiah.	Entonces se encontraron en el camino y salió la plática.
A:it ke:ní:w yo:n kelna:mik n' ikni:w wa:n kilwia, ika ne: nokni:w kilia ihkwí:n wa:n ihkwí:n yetok.	Quien sabe como se acordó su hermano y le dice, que mi hermano le dice así y así se encuentra.
Mokokowa.	Está enfermo.
Wa:n nikwi:kaya ya kilia Teziutlán wa:n kihtohkeh komo kitekili:tih n' imets.	Y ya lo había a Teziutlan le dice y dijeron que le iban a amputar la pierna.
Wa:n neh kilia a:mo nikte:ka:wilih.	Y yo le dice no se los dejé.
Kilia, "Kwali a", kilia, "a:mo t'te:ka:wilih", kilia, "xikwa:lwi:ka", kilia, "n' kalihtik.	Le dice, "que bueno", le dice, "que no se los dejaste", le dice, "traelo", le dice, "en esta casa".
'Wa:lwi:ka", kilwia, "yo:li:ktsi:n," kilwia, "i:pa ehkos".	"Traelo", le dice, "despacito", le dice, "tiene que llegar".
wa:n ne: tikpahtilihkeh yo:n imetstsi:n,	y este le curamos su pie,
wa:n tiktoktihkeh n' a:tsí:n.	y le dimos el agua para que se lo llevará.
Pos ekintsi:n kwaltsi:n nentok.	Pues ahora anda bien.
Pahtik kwaltsi:n, moalaxoh.	Se curo muy bien, se mejoró.
Monentihtok siwa:tsí:n.	Ya anda la mujer.
Wa:n i:n, wa:n miakeh ya ihkó:n tikimakah yo:n pahtsí:n wa:n kinina:miki.	Y este, y ya son muchos los que les damos ese remedio y les cura. 
Oso a:mo nikmati nika:wí:n nameha:n ox no: nemi, ox no: kanah ika nante:kakiliyah.	O no sé por acá ustedes si es que también hay, si es que también habían escuchado de algun lugar.
Eski pili, eski we:itokni:w,	Ya sea niño, o ya sea persona adulta,
A:mo n'mati nika:wí:n ox no: nemi yo:n kokolis.	No sé si por acá también existe esa enfermedad.
Wa:n yeha sah yo:n ika tikintamati:liah. Mm.	Y nada más con eso los curamos. Si.
aya:mo takwil.	no usado.
wa:n nanpahtiskeh.	y se van a curar.
Mm. Ihkó:n, ihkó:n ne:,	Si. Así, así este,
mm, pahtitokeh n' tokni:wa:ntsitsi:n. Mm.	si, se estan curando las personas. Si.
A:man ne: i:n tikihtowa, ne:n,	Ahora este que dices, este,
Pos ne:, yeh, yeh yo:n kokotsí:n tein yo:n a:mo wel pahti.	Pues este, ese, es para los granos que nos e pueden curar.
A:mo nikmatik ke:ní:w kito:ka:ytiah. Eheh.	No sé como lo llaman. Aja.
Mm. A:mo tikmatkeh, tikmatkeh pero i:pa kwali a.	SI. No supimos, supimos pero ya estaba hecho.
Pero ka:n wel teh kichi:wa, ka:n wel ne:nemi ok.	Pero no puede hacer nada, ya no puede caminar.
Mm. Ka:n wel moketsa ok.	Si. Ya no se puede parar.
Wa:n ompa yo:n wi:tsa, de mela:w se: te:kne:ltih,	Y ahí es donde viene, de que da uno mucha tristeza,
teha:n timoikne:liah, tikinikne:liah n' tokni:wa:n,	nosotros nos compadecemos, nos compadecemos de las personas,
ke:meh teha:n timokne:liah. Mm.	como nosotros nos compadecemos. Si.
A:man, ne:n, i:n tikihtowa se: kimolo:ntia wa:n se: ke:wa ika se: teihsá, se: te:skat oso se: teihsá:,	Ahora, este, esto ue dices que lo hierve uno y lo guarda uno con algo, con un envase de vidrio o con algo,
Wa:n tikihtowa, ne:n, no: iwa:n tikmolo:ntia yehwa i:n	Y dices, este, también lo hierves junto con ese
tikilia chichi:kxiwit wa:n iwa:n ma:pisi:lkowit. ¿Ke:niwki yo:n ma:pisi:lkowit?	le decimos chichi:kkowit y junto con el ma:pisi:lkowit. ¿Como es el ma:pisi:lkowit?
A:mo onkak nika:wí:n.	No hay por acá.
Ne:, we:i kwowtsí:n moketsa wa:n ista:k n' ixo:chio.	Este, se hace árbol grande y sus flores son blancas.
Wa:n ma:pihpitsa:wak n' ixiwyotsi:n, tamati ke:meh yo:n ochpa:wa:s nika:n tima:ktoyah.	Y sus hojas son angostas, se parece a ese ochpa:wa:s que teniamos aquí en la mano.
Pihpitsa:wak n' ixiwyotsitsi:n. Mm.	Sus hojas son angostas. Si.
¿Wa:n i:n no: teyowa?	¿Y sus frutos?
Teyowa.	Da frutos.
Teyowa, yeh ika momoya:wa. Yo:n semi kikwah n' chiktehmeh. Uhuh.	Da frutos, por eso se esparce. Eso se lo comen mucho los pájaros. Aja.
ekintsi:n yetos a ihkwi:ntsi:n ya.	ahora ya debe de estar así.
Tehwa:tsi:n t'pia mokaltsi:ntan.	Usted tiene junto a su casa.
Ke:mah.	Si.
Onkak ne: kaltsi:ntan. Mm.	Hay allá junto a la casa. Si.
¿Yo:n no: se: kito:ka?	¿Ese también lo siembra uno?
Ne:, kimoya:wah n' chiktehmeh weh de kikwah n' tatet.	Este, que lo esparcen los pájaros de que se comen las semillas.
Entó:s yeha:n ya kimoya:wah, ka:mpa weli ixwa n' kahfe:ntah. Mm.	Entonces ya ellos lo esparcen, por donde quiera nace en los cafetales. Si.
Tihti:ltik.	Son negras.
Tihti:ltik n' iteyotsi:n ke:meh tikita n' tomakiltet.	Sus semillas son negras como las semillas de la hierba mora.
¿Wa:n xoxowik?	¿Y de verdes?
Xohxoxoktik no:. Mm.	También son verdes. Si.
Wa:n ixo:chiotsi:n ista:k. Mm.	Y sus flores son blancas. Si.
n' tite:chtapowih de i:n o:me taman xiwit. A:man xte:chili ne:n	nos platicaste de estos dos tipos de hierba. Ahora dinos este
moto:ka:y wa:n moxola:l.	tu nombre y tu pueblo.
de Xalpantzingo.	de Xalpantzingo.
Ekintsi:n xte:chnohno:tsa, ne:n, i:n,	Ahora platícanos, esta, éste,
Wa:n i:n ye:kmo:so:tsí:n,	Y este, el ye:kmo:so:tsi:n,
iwa:n tekiti, ne:n, ampó:n yetok yo:n,	se usa junto, este, ahí está, ese,
Yeh a yo:ni, mah se: kisentili seko sah.	Todo eso, que se junte en un solo lugar.
Wa:n mah se: kikwe:cho.	Y que se muela.
Wa:n mah se: kikwe:cho,	Y que se muela,
wa:n mah se: kitewa:tsa wa:n ke:mah,	y que se tuesten y luego,
ika se: kinkwitapawia m' pilimeh.	y con ello se les pone el enema a los niños.
Komohkó:n momowtihtokeh. Eski pili, eski we:i,	Si acaso tienen susto. Puede ser un niño, puede ser un adulto,
nochi kina:mikis. Mm.	a todos los puede sanar. Mm.
Ika se: kinkwitapawia. Mm.	Se les pone como enema. Mm.
¿Wa:n i:n xiwit tikihtowa se: 'kwe:chowa, xoxowik oso tamanal?	¿Y esta hierba dicen que se muele, así cruda o hervida?
Yeha ya i:ni,	Ya esta,
i:n mo:so:tsí:n de mi:lah,	el mo:sot que crece en la milpa,
wa:n mi:lah, ne: mo:so:t de n' kowtah,	y en la milpa, el mo:so:t que crece en el monte,
wa:n sakapal,	y el sakpal,
wa:n ma:ltantsi:n, e:yi taman ma:ltantsi:n,	y el ma:ltantsi:n, los tres tipos de ma:ltantsi:n,
wa:n yo:n seko sah nochi t'sentili:tih wa:n tikwe:cho:tih.	y todo eso, lo juntas y lo molemos.
Ke:mah tiktsoyo:niyah. Wa:n de tiktsoyo:niyah ya, tiki:xtiah a.	Como lo freímos. Al freírlo, lo retiramos del fuego.
ika tikpahti:skeh yo:n eski pili, eski we:i.	con ello ya curamos al niño o a un adulto.
Nochi kwaltiya. Mm.	Sirve para todos. Mm.
Pero yeha yo:n tein name:chilih ka:nachi taman xiwtsí:n.	Pero todo eso lo que les dije, todos los tipos de plantas.
Ehe. Yeha yo:n.	Ehe. Eso es.
Sake:ra e:yi, na:wi nikowa wa:n para se: tsikitsi:n ahsi a para nikchihchi:wa.	Por lo menos compro unos tres, cuatro y alcanza para preparar un poco.
Ehe. Yeha yo:ni.	Ehe. Eso es.
Tsikitsitsi:n.	Pequeños.
Tsikitsitsi:n, ka:n ne:n tehmah wehwei, ta: wehwei a:mo no: kwaltias. Mm.	Son pequeños, cómo crees tú que sean grandes, si son grandes no va a servir. Mm.
Tein we:i kwali n'ta:lili:s e:xpa,	a una persona grande puedo ponerle tres veces,
Mm, wa:n komo, komo pili,	Mm, y si, si es niño,
kwali t'ta:lili:s se: oso o:me.	puedes ponerle uno o dos.
Nikta:lilia wa:n ke:mah kwaltsi:n mah se: kitsetselo wa:n mah se: kitehte:mpacho.	Se lo pongo y luego se sacude con la cabeza hacia abajo.
Ompa sah. Mm. A:mo moneki miakpa.	Solo eso. Mm. No es neceario hacer varías veces,
Pero n' tein we:i komo kiwehka:waltih a,	Pero la que es grande, si ya lleva mucho tiempo,
Mm. Pero ke:meh we:i tokni:w, ki:sa, yowi n' kanah ika, tai sese:ka:t.	Mm. Pero ya es una persona adulta, sale, va a alguna parte, bebe agua fria.
Entó:s yeha yo:n ke:meh eski kisese:lia ya. Mm.	Entonces, eso es lo que hace que se enfrié. Mm.
teha:n t'talwiah Takxitah.	nosotros le llamamos Takxitan.
Wa:n kihtowah kimowtih se: kowa:t. Kitak.	Y dicen que le asustó una víbora. Lo vió.
Wa:n de yo:n iwki nemi, nemi, nemi, iwki nemi,	Y como se pasaron los dias en andar así, anda, anda, así anda,
Wa:n imomá:n ne: tein, ne:, yahki te:chnohno:tsato.	Y su mamá, aquélla, este, fue a llamarnos.
Ke:mah, ne:,	Si, este,
nikilia, "¿Wa:n a:mo ehkos?"	le dije, ¿Y no va a llegar?
"Ke:mah", kihtowa, "ta: i:pa monentihtok", kihtowa, "pero semi ne:, a:mo teh kichi:wa ok.	"Sí", dice, pues de por si anda, dice, "pero ya no hace nada".
Pero nentok, nentok", kihtowa.	Pero anda, anda, dice.
"Pos yo:li:ktsi:n x'wa:lwi:ka", nikilia, "kwalka:n xwa:le:waka:n,	Pues traelo despacio, le dije, "desde muy temprano vengan hacia acá
Ehe. Wa:n xwi:kih yo:li:k", nikilia, "wa:n name:chchia yo:n to:nal, a:mo kanah niow.	Ehe. Y vengan despacio", le dije, "y los espero ese dia, no iré a ningúna parte.
name:chchia". Nikta:lilih.	los espero". Le puse.
yeha i:ni wa:n kwomo:so:t, tsikitsitsi:n.	estas y el kwomo:so:t, de a poquito.
Wa:n seki mowi:kilia. Mm.	Y una parte lo lleva a su casa. Mm.
Pos ekintsi:n kwali okichpil,	Pues ahora es un buen muchacho, 
kwaltsi:n monentihtok, tekiti kanah ika. Uhuh.	anda muy bien, trabaja en alguna parte. Uhuh.
a:kin kineltoka n' ke:meh se: kinohno:tsa,	quien cree lo que uno le platica,
pos mokepah. Mm. Pahtih. Mm.	pues regresan. Mm, se curan. Mm.
Yeh ika neh sa nipa niktelneltokai:n xiwtsí:n ika ne:	Por eso yo, creo mucho en esta plantita, pues este,
neli tana:miki. Mm.	ciertamente cura. Mm.
Pos neh pané: i:pa iwki sah niki:xmati.	Pues parece que yo solamente lo conozco así.
Iwki nikinkakilia i:pa na:nomeh, ta:	De por sí así escuchaba de las señoras, pues
i:pa i:n ke:meh i:n tikiliah ista:k mo:so:t wa:n i:n seki kwomo:so:t. Mm.	de por sí así le llamamos, éste le llamamos ista:kmo:so:t y éste otro kwomo:so:t.
Wa:n yeha yo:n, de yeha i:n o:me taman mo:so:t wa:n i:n sakapal,	Y eso es, de estos dos tipos de mo:so:t y el sakapal,
wa:n e:yi taman ma:lta:ntsi:n tikwih. Yeha yo:n t'chihchi:wah. Mm.	y ocupamos los tres tipos de ma:ltantsi:n. Eso es lo que hacemos. Mm.
I:n ke:mah, ta: i:n ista:k n' ixo:chiotsi:n.	Éste sí, pues la flor es blanca.
Ehe. Wehwei ata mochi:wa mi:lah. Mm. Wa:n i:n kwomo:so:t,	Ehe. Crecen grandes en la milpa. Mm. Y el kwomo:so:t,
¿Wa:n yehwa, ne:n, i:n,	¿Y ese, este, el,
Yeh mowila:na	Ese se extiende.
Ka:mpa mi:lah no: onkak, mm. Tein ne:	En la milpa también lo hay, mm. Lo que 
nikowati ma:ltantsi:n, de e:yi taman ma:ltantsi:n nikowas.	compro es el maltantsi:n, compro de los tres tipos de maltantsi:n.
¿Ke:niwki i:n ma:ltantsi:n ista:k?	¿Cómo es el ma:ltantsi:n blanco?
A:mo.	No.
Ah, n' a:mo. Ma:pisi:ltik no:. Mm.	Ah, no. También las hojas pequeñas. Mm.
Nikowas wa:n name:chwa:lkwili:s. Mm.	Lo voy a comprar y se los voy a traer. Mm.
Wa:n tein ista:k neli ista:k n' ikowyotsi:n no:. Uhuh.	Y el que es blanco, también el tallo es blanco. Uhuh. 
Yo:n wi:tsa ne: parahko onkak. Mm.	Esa traen de las tierras altas, allá hay. Mm.
¿A:mo tikmati ka:ni wa:le:wa?	¿No sabes de donde la traen?
Mm. A:mo n'mati ka:ni wa:le:wa.	Mm. No se de donde lo traen.
¿Wa:n yo:n no: xo:chiowa yo:n xiwit, a:mo tikmati?	¿Y esa hierba también florea, no lo sabes?
No: xo:chiowa. Mm. Tein ista:k ma:ltantsi:n no: ista:k n' ixo:chio.	También florea. Mm. El maltantsi:n blanco, la flor también es blanca.
¿A:mo tikmati ox teyowa?	¿No sabes si tiene semillas?
A:ah. Yo:n a:mo nikmati ox teyowa, pero nimolia xa: ke:mah,	No. No sé si esa produce semillas, pero yo creo que a lo mejor sí,
no: ke:man ya niahka ompakawí:n. Mahyá: komekat ata.	ya tiene tiempo que había ido por allí. Pareciera como un bejuco.
Mm. Mahyá: komekat mowila:na ihkó:n xiwma:pan. Eheh. Yeha sakapal.	Mm. Como si fuera un bejuco que se extiende sobre las hojas. Eheh. Ese es el sakapal.
¿Yo:n pos a:mo nalwayoh?	¿Pues ese no tiene raíz?
Mahyá: a:mo, mopilowa ahko.	Parece que no, se cuelga arriba.
¿No: xo:chiowa?	¿También florea?
No: xo:chiowa, ista:k n' ixo:chio. Uhuh.	También florea, la flor es blanca. Uhuh.
¿Wa:n ixiwyo?	¿Y las hojas?
Pané: a:mo xiwyoh, pané: i:pa komekat sah. Uhuh.	Parece que no tiene hojas, simplemente es un bejuco. Uhuh.
¿Ke:niwki ne:n komekat?	¿Cómo es el bejuco?
Kostik weh. Kostik tein sakapal tikiliah, kostik n' ikomekat.	Es amarillo. Al que le llamamos como sakapal, el bejuco es amartillo.
Pero pané: a:mo xiwyoh, sano pané: i:pa, i:pa mowila:na sah.	Pero parece que no tiene hojas , si no pareciera que solamente se extiende.
¿Sakapal a:mo t'mati ox onkak o:me taman?	¿No sabes si hay dos tipos de sakapal?
Mm. A:mo n'mati ox o:me taman onkak. Mm.	Mm. No sé si hay dos tipos. Mm.
nehe:n, de Xalpantzingo.	este, soy de Xalpantzingo.
ke:man tine:chtapowih de yo:n se: xiwtsí:n mono:tsa wi:tsikite:mpi:l,	cuando me platicaste de la otra planta que se llama wi:tsikite:mpi:l
wa:n tine:chte:ne:wilih i:n xiwtsí:n pero nike:lka:w ke:ní:w mono:tsa.	y me platicaste de esta hierbita pero se me olvidó cómo se llama.
Wa:n	Y
Yo:n mono:tsa o:mekilit.	Esa planta se llama omekilit.
ekintsi:n nikneki no: xine:chtapowi i:n o:mekilit ox kipahtia okseki kokolis	ahora quiero que me platiques si el o:mekilit se usa para curar otras enfermedades
oso i:pa yehwa sah n' tein ke:meh tonto:nal tine:chte:ne:wilih.	o nada más se usa para curar esas enfermedades de las que me platicaste la vez pasada.
na:wi xiwtsí:n tikteki.	cortas cuatro hojitas.
wa:n tiktsetselowa ika se: tasa:ltsí:n.	y enseguida la cuelas en una tela.
Wa:n ke:mah ne:,	Y luego le,
tikmaka ya yo:n siwa:pil mah tai.	le das a la muchacha que se la tome.
Komo ne: kina:miki ika se:, se: tamachi:w.	Si va mejorando con una, con una medida. 
Yeha sah	Con esa nada más.
Wa:n komohkó:n ne:,	Y si así este,
Wa:n sepa pe:wak, sepa tikmaka se: tamachi:w.	Y vuelve a recaer, nuevamente le das una medida.
wa:n tiktsetselowa ika yo:n tasa:ltsí:n.	y la cuelas con la tela.
Wa:n sepa x'maka mah tai, mm. Wa:n ika yo:n,	Y se la vuelves a dar para que se la tome, mm. Y con eso, 
a:mo moneki ya:s tapahtilo:niya:n. Uhuh.	no hay necesidad de que vaya a la clínica. Uhuh.
¿Ise:lti sah?	¿Usas solas esas hojas?
Ne: iwa:n yeha i:ni wa:n wi:tsikite:mpi:l,	Se hierven junto con hojas de wi:tsikite:mpi:l,
wa:n tsope:likxiwit, e:yi taman.	y el tsope:likxiwit, tres tipos de hierbas.
¿Wa:n i:pa yehwa sah kipahtia?	Y sólo se usan las hojas para curar esa enfermedad?
Ne: para yeha yo:ni neh nikmattok yeha yo:n kipahtia wa:n,	Pues yo sé que se usan para curar esa enfermedad y,
wa:n ne:,	y este,
yeha ya yo:n komohkó:n te:te:mih.	se usan para curar hinchazones en el pie te:te:mih.
Komohkó:n ne:, neli ke:meh yo:n,	Si este, es cierto como cuando,
wa:n moahakih n' a:tsí:n.	y metió los pies en el agua. 
wa:n moahakih n' a:tsí:n wa:n pe:wak tehte:te:mi.	y metió los pies en el agua, y después de unos días se hinchan sus pies te:te:mi.
No: kwali ta:is. Wa:n ika mopa:kas pero xoxowik n' xiwtsí:n.	También puede tomar. Y debe bañarse pero con hojas verdes sin hervir.
Mah kima:xakwalo wa:n ke:mah mah ika mopa:ka.	Que las hojas las machaquen y enseguida que se bañe el paciente.
wa:n kwali tai:s, no: xoxowik no: n' a:tsí:n, ne: xiwtsí:n,	y también puede tomar un poquito de agua pero sin hervir
wa:n mah motai:lti.	que se la tome.
Wa:n ika yo:n kina:mikis.	Con eso se le va a quitar la enfermedad.
A:mo moneki ok, ne:, ya:s ne: ka:mpa tapahtia:nih koyo:meh.	Ya no hay necesidad de que vaya con doctores.
¿I:pa yehwa sah yo:n kokolis kipahtia?	¿Sólo se usa para curar esa enfermedad cura?
Yeha yo:n neh nikmattok.	Eso es lo que yo sé de esa planta.
Ne:wí:n teha:n ka:mpa neh niwa:le:wa yeha yo:n tikwih,	Alla en el pueblo de donde yo vengo, usamos esas hojas,
eheh, de yo:n o:me taman kokolistsí:n. Uhuh.	ehe, se usan esas hojas para curar las dos enfermedades.
¿Wa:n i:n xiwtsí:n ka:ni mochi:wa, ne:, mone:neki oso telsenka ya n' onkak?	¿Y esta planta donde se da, es escasa o es abundante?
Ne:, onkak.	Este si hay.
Yo:n a:mo mone:neki. Mm. Onkak ne:wí:n,	Esa planta no se escasea. Mm. Hay por ahí,
kahfe:ntah oso mi:lah mochi:wa.	se da en el cafetal o en la milpa.
¿I:pa se: taman sah onkak?	¿Sólo hay un tipo?
¿Wa:n tein chi:chi:ltik no: pahti?	¿Y en de color rojo también es medicinal?
No: pahti, no: pahti, pero a:xka:n a:mo kachi onkak.	También es medicinal, es medicinal pero ahora no se da mucho.
Ne: ke:man telonkaya, niktelpiaya n' ompa ne: kaltsi:ntan.	Hace muchos años había mucho, tenía muchas plantas junto a mi casa.
Pero, a:mo kachi onkak n' a:man.	Pero actualmente no hay mucho.
ne: kahfe:ntah, pero ka:n no: niahtok.	en el cafetal pero últimamente ya no he ido.
¿Wa:n yeh ton kokolis kipahtia?	Y si se usan esas hojas ¿para qué enfermedad se cura?
¿Wa:n yehwa i:n o:mekilit, teyowa wa:n xo:chiowa?	¿Y esta planta de o:mekilit tambien florea y produce semillas?
Xo:chiowa, Mm, xo:chiowa.	Si florea, mm, florea.
Mochi:wa ihkó:n we:weyak ata n' ixo:chiotsi:n ista:k. Eheh.	Sus flores son alargadas de color blanco. Eheh.
Pero a:mo wel nimitsilwi:ti ke:niwkitik n' iteyo. Eheh.	Pero no puedo decirte cómo son sus semillas. Eheh.
A:mo ke:man tikita teyowa.	Nunca haz visto que produzca semillas.
kinkwi ne: ma:ski tikihtowa wehwei tokni:wa:n oso pilimeh ne:,	les da a todas las personas pueden ser niños o adultos este, 
Kilwiah te:te:mih, tahyalkwih.	Le llaman te:te:mih, se enferman de asco.
kwali tai:s i:n a:tsí:n, mm, pero xoxowik ixiwtsí:n. Mm.	puedes tomar el agua, mm, pero las hojas deben ser verdes, no hervidas. Mm.
Ne: pos, neh 'te:kakilia:ni kilwiah yo:n, ne:n,	Bueno pues yo he escuchado que le llaman este,
seki kiliah netati:l, pero neh a:mo niki:xmati kokolis.	algunas personas le llaman netati:l escarlatina, pero yo no la conozco.
ne: yo:wi te:chahsiti a ne: ka:mpa totapech ka:mpa m' pili,	nos va a alcanzar a nuestra cama donde se encuentra el bebé
ipilikni:w a. Entó:s yo:n pili ne: te:te:mi.	su hermano. Entonces el niño más grande se le hinchan sus pies te:te:mih.
Eheh. Wa:n para a:mo, a:mo ne: kikwis yo:ni mah niman se: kipahti, eheh.	Eheh. Y para que no, para que no le de esa enfermedad hay que curarlo a tiempo, eheh.
ne: mah niman se: kipa:ka ika i:n xiwtsí:n.	luego hay que bañarlo con estas hojas.
Mah se: kima:xakwalo xoxowik wa:n mah ika se: kipahpa:ka.	Hay que machacarlas así verdes y bañar al niño.
Wa:n kwali tai:s ma:ski pili para a:mo teh kimachili:s.	Y puede tomar un poquito de agua de las hierbas machacadas.
Ne: pos yo:n netati:l kinkwi, te:te:mih no:.	Entonces cuando les da el netati:l también se hinchan
Te:te:mih no:.	Se hinchan también.
pe:wa ihkwí:n mopihpilowa, mopihpilowa ihkwí:n ke:meh eskia tomatsitsí:n,	empiezan a colgarse, se cuelgan así como si fueran uno jitomates pequeños,
aha:solo:ni wa:n tihti:le:wi. Eheh.	salen ampollas y se vuelven de color negro. Eheh.
Wa:n nochi ihkó:n kikwi, kikwi pero kike:mi nochi ke:meh yetok komo a:mo tikmatililih.	Y le da así en toda la piel, le da en todo el cuerpo  si no supiste atacar la enfermedad.
wa:n ke:meh a:mo nemiya ok n' imona:n, i:pa momikilihka ya.	y como ya no vivía su suegra, ya se había muerto.
Wa:n ke:meh neh, ka:mpa neh nisiwa:monti no: seko.	Y yo vivía en otro lugar en donde llegué a ser nuera de una familia.
Okichpiltsí:n katka, mikik. Pero nochi aha:solo:nik,	Era un niño que se murió. Pero en todo su cuerpo salieron pequeñas ampollas y se rompieron,
Eheh. Neh yankwixtok ompa niahka nisiwa:montito.	Eheh. Yo acababa de llegar ahí como nuera de esa familia.
Mm. A:ya:mo nikpiaya nió:n se: pili.	Mm. Todavía no tenía ni un hijo.
Pos xikita sah, a:mo nikmatia yo:n kokolis neh ox	Pues fíjese que yo no sabía de esa enfermedad si
komohkó:n aha:solo:ni, i:pa nite:kakilia pero a:mo nikmatia ke:ní:wki.	salen en la piel como pequeñas ámpulas, había escuchado pero no sabía cómo.
A:mo, ta: yeha yo:n aha:solo:ni.	No si esa enfermedad si salen como ampollas en la piel.
¿Wa:n no: kokolakih?	¿Y también se debilitan?
Kokolakih, kokolakih. Pos ta: a:mo takwa:ti pero wa:n mihso:ta wa:n a:mo takwa.	Se debilitan, se debiltan. Si ya no va a comer, tiene vómitos y no come ni un alimento.
A:mo kineki kikwa:s.	No quiere comer.
mah niman se: kima:xakwalo i:n xiwtsí:n wa:n mah ika se: kipahpa:ka.	luego hay que machacar las hojas de o:mekilit y hay que bañarlo.
Wa:n mah se: kitai:lti tepitsi:n.	Y darle de tomar un poquito de agua.
Komohkó:n pili ok semi. Mm.	Si el bebé es muy pequeño. Mm.
Ke:mah.	Sí.
Sayoh ampó:n o:me taman sah yo:n wa:lah, kipolowa se: taman ok, tsope:likxiwit,	Sólo que ahí tienes dos tipos de hierba, falta otro que es el tsope:likxiwit.
xa: nankipiaskeh ompakawí:n.	quizá la tengan por ahí.
Ke:mah, pané: no: onkak nikahkwí:n ka:mpa ika tehwa:n tinemih no: onkak, no:	Sí parece que también hay por donde vivimos nosotros, también hay plantas.
mochi:wa, ke:mah. Pos miak tasohka:matik na:no, 'ne:chilwi moto:ka:y.	 se da. Pues muchas gracias señora, ahora dime tu nombre.
Ke:mah.	Sí.
Neh nimono:tsa niCristina Vázquez Hernández,	Yo me llamo Cristina Vázquez Hernández,
Wa:n neh no:,	Y yo también,
de Xalpantzingo.	de Xalpantzingo.
neh nimono:tsa Amelia Domínguez wa:n niwa:le:w ompa nika:n Xaltipan ahko.	yo me llamo Amelia Domínguez y vengo de un lugar que queda al sur de Xaltipan.
neh a:mo niki:xmati ke:ní:w mono:tsa, n'neki xne:chili ke:ní:w mono:tsa wa:n	yo no la conozco, no sé cómo se llama, quiero que me digas cómo se llama y
Yo:n, ne: yo:n xiwtsi:ni,	Esa, esa hierbita,
mono:tsa wi:tsikite:mpi:l teha:n tiki:xmatih. Ke:mah.	se llama wi:tsikite:mpi:l, así la conocemos. Sí.
Uhuh. E:yi taman, iwa:n o:mekiltsí:n,	Uhuh. Tres tipos, con o:mekiltsi:n,
wa:n iwa:n ne:n tsope:likxiwit.	y junto con el tsope:likxiwit.
Pero yeh a:mo nikwa:lkwik. Ne:,	Pero ese no la traje. Este, 
wa:n a:mo ne: wel, wel pahtih niman.	y  no se pueden aliviar pronto.
Tein yo:n teha:n tikihtowah ne:,	Lo que nosotros decimos, este, 
ne: siwa:pil mokokowa ne:	esa muchacha está enferma, este,
¿Ton achi n' tikwi?	¿Qué tantó lo ocupas?
Ne:, neh nikwi,	Este, yo lo ocupo, 
telkokoxkeh a, se: kikwi sayoh o:me ima:tsi:n,	está muy enfermizo, solamente se ocupan dos hojitas,
ne:n, omekiltsí:n yeh tein we:itsi:n,	este, el omekiltsi:n, la que está un poco grande, 
Eheh. Sayoh se: xiwtsí:n.	Eheh. Solamente una hoja.
Wa:n ne:n tsope:likxiwit,	Y el tsope:likxiwit,
ihkwi:kwi:ntsitsi:n tiktekis,	las cortas de este tamaño, 
yeh kwali ma:s tepitsi:n miaktsi:n.	estas pueden un poco más de hojas.
Eheh. Ke:mah, ne: tiksentilia seko sah,	Eheh. Sí, este, las juntas
wa:n a:tsí:n mah molo:nto ya.	y el agua ya debe estar hirviendo.
Eheh. Tiki:xeheko:s ika ne:,	Eheh. Lo calculas con, 
Mah se:wi.	Para que se enfrié.
Wa:n komo iwtok a:mo kina:miki,	Y si el dolor continua, no le hace efecto de medicina,
kwali tai:s sake:ra ohpa oso e:xpa. Mm.	puede tomar unos dos o tres veces. Mm.
wa:n pano:ka n' to:nal de tamati:yaskia ya wa:n a:mo tamati:ya.	y lleva más dias de lo normal en estar enferma y no se le quita el dolor. 
Wa:n komo iwtok pos ne:	Y si el dolor continua pues, este,
sepa tai:s okyowatika wa:n komohkó:n kwali a, pos kwali a. Mm.	puede tomar al siguiente dia por la mañana, pero si el dolor ha desaparecido, pues es mejor. Mm.
Wa:n komo a:mo yo:n kanah ika ata ne:,	O a veces, en alguna parte, este
No: kwaltia. Eheh. Yeha yo:n teha:n tiki:xmatih. Eheh.	También es bueno. Ehe. Eso es lo que nosotros lo conocemos. Eheh.
Eheh. Wa:n para tikma:xakwalo:s wa:n ihkó:n timota:lili:s t'tila:nas n' iihiyo ma:ski miaktsi:n. Mm.	Eheh. Y para machacarlas y ponertelo así, para inhalar el aroma, pueden ser muchas hojas. Mm.
Mm. Pero komohkó:n kalihtik pos kwali se: kimolo:ntihtiwetsi.	Mm. Pero si se está en la casa se puede hervir rápidamente.
¿I:pa ise:lti sah se: kikwi?	¿Solamente se toma esta planta?
Ne: yo:n para se: tai:s i:n ise:lti.	Si se prepara para beber, se ocupa solamente esta planta.
Komohkó:n se: ekaeski:sa.	Si acaso a uno le sangra la naríz.
Komo se: ekaeski:sa, pero komohkó:n para, ne:n,	Pero si a uno le sangra la naríz, pero si es para, este, 
Mm. A:mo xkelka:waka:n.	Mm. No se les olvide.
Ke:mah na:no, ne:,	Si señora, este, 
Yo:n mochi:wa ma:ski mi:lah, ma:ski ne:wí:n kahfe:ntah	Ese crece aunque sea en la milpa, o por allá, en el cafetal
yo:li:k n' itsmoli:ni wa:n ta:ká:n ne: wel i:pa moneki. Eheh.	retoña muy lento y si acaso se necesita. Ehe.
¿Yehwa i:n kowtsí:n wehkapan moskaltia?	¿Este árbolito crece alto?
Tepitsi:n, tepitsi:n wehkapantsi:n.	Un poquito, un poquito alto.
Wa:n,	Y,
¿no: xo:chiowa wa:n teyowa, ke:ní:wki n' ixo:chiotsi:n wa:n iteyotsin?	¿También florea y produce semillas, cómo son las flores y las semillas?
Ne:n ixo:chiotsi:n chi:chi:ltik wa:n iteyotsi:n tihti:ltik. Uhuh.	Este, las flores son rojas y las semillas son negras. Uhuh.
¿Wa:n iteyo:tsi:n a:mo kwaltia para pahti?	¿Y las semillas no sirven para medina?
a:mo n'mati ekintsi:n, ke:meh eskia mahyá: a:mo,	no sé, ahora, parece que no,
ekintsi:n a:mo no: teh tikwitokeh para pahti, pero yeh no: kwaltia mah se: kia:pacho ika refi:noh.	en estos tiempos no lo estamos ocupando para medicina, pero esas semillas también sirven que uno los ponga en aguardiente.
Eheh. Mah se: kiteki n' tatetsí:n miaktsi:n,	Mm, que uno corte un buen tanto de semillas,
Eheh. Wa:n yeha yo:n ika mah se: mopahti.	Eheh. Y con esas semillas se cure uno.
Se: kimachilia se: ipanko pané: yo:n, akah te:kwitok.	Uno siente en la espalda como si alguien lo estuviera agarrando.
Ika refi:noh.	Con aguardiente.
Tein oksik, tein oksik a. Mm.	Los que están cocidas, los que están cocidas, mm.
Se: tama:tsol.	Un puño.
Refi:noh mah ika ya, mah kokxiti a. Mm.	El aguardiente para que con ello, que lo fermente. Mm.
kwalka:n tika:pacho:s i:n, i:n tatetsi:n	Por la mañana los frutos los pones en agua
para tio:tak kwali tikwis a komo ihsiwka tikneki.	y en la tarde ya lo puedes usar si acaso te urge.
Wa:n a:mo wehweliwi mah kwali tepitsi:n e:wtos. Eheh. Komohkó:n ne:	y no se echa a perder, que esté bien guarddo. Ehe. Si acaso, este,
¿Wa:n a:mo pala:ni n' iteyotsi:n a:pachiwtok?	¿Y no se pudren las semillas mientras estás sumergidas?
Pos semi kwali etok na:nah nika:n tine:chyo:lmela:w i:n xiwtsí:n, a:mo nikmatia komohkó:n pahti.	Pues está muy bien señora, aqui me has informado sobre esta hierbita, no sabía si era medicinal.
Pahti.	Es  medicinal.
Ne: tikihtowa n' iteyotsi:n no: kwaltia para pahti, ¿i:pa yehwa sah?	Este, dices que el frutito también sirve para medicina, ¿Solamente esto?
Ke:mah, no: kwaltia. Ke:mah.	Sí, también sirve. Sí.
Neh yehwa sah nikmattok, kanah, yo:ni n' kichi:wa n' itekiw.	Yo solamente sé de esto, no, ese es el efecto que hace.
¿Kati:yeh chiktehmeh semi kitelwe:liliah?	¿Qué tipo de pájaros les gusta comer mucho?
Ne:, yo:n,	Este, ese,
yo:n seki ne: poxkostikeh ata wa:n seki ne:	unos que tienen el pecho amarillo y otros este, 
Eheh, yeha yo:n semi kwelitah. Eheh.	Eheh, eso es, esos les gusta mucho. Ehe.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah pos tel miak tasohka:matik. Neh noto:ka:y Amelia Domínguez, nikayo:t ompa ne:	Sí, pues muchas gracias. Yo me llamo Amelia Domínguez, soy de allá,
se: xola:ltsí:n mono:tsa Ziltepec, ahkotsi:n ne: Xaltipan.	un pueblito que se llama Ziltepec, un poco más arriba de Xaltipan.
¿Tehwa:tsi:n moto:ka:y?	¿Su nombre?
Neh, neh nimono:tsa niCristina Vázquez Hernández, de Xalpantzingo.	Yo, yo me llamo Cristina Vázquez Hernández, de Xalpantzoingo.
Mm. Pero ya tikmati ika i:n e:yi taman tikwis komohkó:n yeha yo:n sentaman kokolis.	Mm, Pero ya sabes que debes usar tres tipos si se trata de esa otra enfermedad.
Ke:mah na:no, tasohka:matik.	Asi es señora. gracias.
Pos neh niki:xmati si:taltomat. Mm.	Pues yo lo conozco como <i>si:taltomat</i>. Mm.
Wa:n yehwa yo:n, ne:n,	Y ese es el que,
teha:n ihkó:n tikto:ka:ytiah n' ompaka ne:wí:n teha:n, ka:mpa teha:n tinemih. Mm.	nosotras así lo llamamos allá en donde vivimos. Mm.
Pero tehwa:n nika:n, neh noxola:l San Miguel Tzinacapan,	Pero acá nosotros, mi pueblo es San Miguel Tzinacapan,
A:mo n'mati ke:yeh yo:n iwki kiliah, tak xa: porin achi pisi:ltsitsí:n ata, ne:n, ta:ki.	No sé por qué lo llaman así, creo que porque los frutos son un poco pequeños si lo haz visto, cuando produce.
Pisi:ltik.	Son pequeños los frutos.
No: mochi:wa.	También se da.
Ke:mah.	Sí.
Mowila:na, mowila:na.	Se extiende, se extiende.
ompa mowila:na, mowila:na.	ahí se extiende, se extiende.
Ke:mah, kohkostik n' ixo:chiotsi:n. Kohkostik.	Sí, sus florecitas son de color amarillo. Son de color amarillo.
kwaltsi:n xo:chiowa, kohkostik ata n' ixo:chio.	brotan muchas flores de color amarillo, si lo haz visto.
Mooholo:chowa.	Se da en racimos.
Mm. Ke:meh eskia ne:,	Mm. Como si fuera este,
ke:n tikihto:skeh, ox	cómo diríamos, si
Ne:, ka:mpa, ka:mpa mote:mpilowa n' ixo:chiotsi:n,	Este donde, donde brotan las florecitas,
Yeha yo:n, kwaltsi:n, kwaltsi:n mochi:wa, kwaltsi:n ta:ki. Mm.	Eso es, producen muy, muy bien las matas. Mm.
Ke:mah wa:n ihwa:k,	Sí y cuando,
ompa no: tami a n' ixo:chiotsi:n.	ahí terminan de florecer.
Ke:mah, pero yo:n, yo:n tomat ata no: kwaltsi:n ne:n ta:ki wa:n miak tikwelitah porin,	Sí, pero ese jitomate se produce muy bien y muchos de nosotros nos gusta porque,
Wa:n seki oksitiw a. Ehe. Ihkó:n.	Y algunos frutos ya van madurando. Ehe. Así es.
Yehwa ika yo:n, pos yo:n wehka:wa se: kitektok.	Por eso tarda uno cosechando los frutos.
Ke:mah, a:mo ihsiwka tami. Ke:mah.	Sí, no se acaban luego. Sí.
A:man, kwali tite:chtapowi:s namehwa:n ompa ne: ke:ní:w nankitatekiwtiah.	Ahora me puedes platicar allá ustedes cómo las usan.
Ke:mah. Pero ne:,	Sí. Pero este,
pos neli tiseki:meh tikchi:wah tikmanah,	pues de veras que algunas hervimos los frutos,
para a:mo, kihtowah seki:n ne:,	para que no, dicen algunas personas este, 
para a:mo xoko:k ki:sa.	para que la comida no tenga un sabor ácido.
Wa:n tiseki:meh tikchi:wah tiktewa:tsah pero semi moka:wa itech n' koma:ltsí:n porin xama:ni.	Y otras personas las asamos en el comal pero se pegan mucho porque se truenan fácilmente los frutos
Ehe. Wa:n tiseki:meh tikchi:wah ne:,	Ehe. Y otras hacemos este,
tikchipa:wah sayoh wa:n tikpa:kah wa:n ihkó:n tikchihchi:wah tapalo:l xoxowik.	limpiamos los frutos, lavamos y preparamos comida con los frutos frescos sin hervir.
Ke:mah, pos nika:n neh noxola:l nikita, ne:n, tokni:wa:n pané: kikwah yehwa yo:n,	Sí, pues aquí en mi pueblo yo veo que las personas parece que lo consumen ese,
Mochi:wa.	Se da.
wa:n neli yo:n tikihtowa pihpitsi:ni achi n' koma:lko.	y es cierto como me platicas que se rompen fácilmente en el comal.
Pero iwki, iwki kikwih wa:n	Pero así, así los consumen y  
wa:n ompa no: yowi a ne:n chi:l,	y enseguida le agregan chile,
tein kinekiskeh, seki kikwih yo:n chi:ltekpinxoxowik oso oksik,	lo que quieran, otras personas usan el chiltepín verde o maduro,
wa:n seki kikwih yo:n chi:lxoxowik.	y otras personas usan el chile verde.
Ke:mah, kanah ika kito:kah ok wa:n	Sí, algunas partes lo siembran todavía y
pos chi:ltekpin kanah ika no: kipiah n' kaltsi:ntan.	pues el chiltepín el algunos lugares también tienen sembrado junto a la casa.
Ke:mah.	Sí.
Yeha ya, yeha ya n' tapalo:l.	Ese es, ese es la comida.
Ihkó:n.	Así es.
Ke:mah, kisemo:ltah, wa:n sepa kisemo:ltah kipoye:liah kaha:wiah wa:n yetok a n' tapalo:l.	Sí, los machacan junto, y de una vez machacados le agregan sal, le echan un poco de agua y ya está listo la comida.
nochi yo:n, a:man pos nochi monamaka.	todo eso, pues actualmente todo se vende.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, a:man nochi monamaka, yehwa ne: yo:n	Sí, actualmente todo se vende, ese es el
Kiwa:lkwih ok.	Lo traen todavía.
Kiwa:lkwih.	Lo traen.
onkak no: n' kaltsi:ntan pos a:mo no: tikowah ok.	también producimos junto a la casa ya no lo compramos.
Ke:mah, ompa ya se: kikwi.	Sí, pues ya lo corta uno ahí.
Kanah, ompa ya se: mopale:wihtiw.	No, ya se va uno ayudando ahí.
Ika tamachi:w.	Con medida.
Ika tamachi:w, se: xi:kal.	Con medida, usan una jícara.
kinamakah ata a:mo, a:mo tama:ye:ktil ta: iwki yo:n ke:meh ta:ki.	Lo venden no, lo limpian sino que así como produce.
Iwa:n ikowyo ke:meh ta:ki.	Junto con los pedúnculos como produce la mata. 
Mm. Neh, neh, ne: niwa:le:wa ne: Xalpantzingo.	Mm. Yo vengo de Xa:lpantzingo.
Nimono:tsa Cristina Vázquez Hernández.	Me llamo Cristina Vázquez Hernández.
Yo:n ne: teha:n tiki:xmatih ne: ti:ltik kwitakowit,	Ese, nosotros allá lo conocemos este, <i>tiltik kwitakowit<i>,
Ista:k kwitakowit yo:n. Mm.	Ese es el <i>ista:k kwitakowit<i>. Mm.
Ne:, mochi:wa ompa ne: kahfe:ntah sah.	Este, crece nomás en el cafetal.
I:n a:mo mone:neki.	Éste, no se chiquea.
Mm. Mochi:wa kahfe:ntah wa:n i:n teha:n tikwih	Mm, crece en el cafetal y éste,  nosotros lo ocupamos
wa:n mah se: kima:xakwalo ihkó:n ika rehfi:noh.	y que uno lo machaque así con aguardiente.
Wa:n mah nochi se: 'ke:nti, ne:n, komohkó:n pili.	Y que se le unte, si un bebé.
wa:n mah se: kitsompacho, mah se: kitake:nti wa:n	y que se cubra todo el cuerpo, que uno lo tape y
Entó:s ika yo:n kika:wa. Mm.	Entonces, con eso se sana. Mm.
Komohkó:n, ne:, yeha yo:n yo:lihsi:ka m' pili. Mm	Si acaso cuando el bebé respira con estertor. Mm.
¿Ke:niwki n' ixo:chio i:n?	¿Éste, cómo es su flor?
Ista:k wa:n iteyotsi:n no: ista:k. Mm.	Blanca y su fruto también es blanco. Mm.
¿We:i kowit mochi:wa?	¿Crece alta la planta?
Eheh. Teyowa, teyowa pero a:mo n'mati ox we:lik. A:mo, a:mo [a]kah nikakilia kikwa.	Eheh. Produce frutos, produce frutos pero no sé si es comestible. Nadie le he escuchado que lo coma.
¿Chiktehmeh?	¿Los pájaros?
¿Wa:n ixo:chio ahwia:k oso tsohya:k?	Y su flor tiene un aroma agradable o apesta?
Telahwia:k, de yowal telahwia:k i:n xo:chitsí:n, xo:chitsí:n.	Huele muy bonito, en la noche, la florecita huele mucho, la florecita.
Eheh. Telsenka n' kwaltsi:n ahwia:k. Mm.	Eheh. Huele bastante bien. Mm.
I:pa soh sentaman kokolis kipahtia.	¿Solamente cura un tipo de enfermedad?
Wa:n no: kwaltia para nemowtil, no: kwaltiya. Mm. Pero i:n mah ika se: kipa:ka m' pili.	Y también es bueno para curar el susto, también es bueno. Mm. Pero éste, es para bañar al bebé.
Komohkó:n momowtihtok.	Si acaso tiene susto.
Komo momowtihtok.	Si acaso tiene susto.
Wa:n komohkó:n a:mo pos a:mo. Mm.	Y si no, pues no. Mm.
A:man n' teh, ¿ka:nachi taman, ne:n, kwitakowit tiki:xmati?	Ahora tú, ¿Cuántos tipos de <i>kwitakowit<i> conoces?
Pos neh niki:xmati i:n e:yi taman.	Pues yo conozco tres tipos.
Ajá, wa:n yo:n no: kwitakowit. Mm.	Ahah, y ese también es <i>kwitakowit<i>. Mm.
Mm. Wa:n yo:n a:mpowí:n se: yetok, yeh no: tepitsi:n wehkapania.	Mm. Y uno que está por ahí, ese crece un poco más alto.
Wa:n i:n seki xoxoktik sah i:pa, i:n seki. Mm.	Y éste otro siempre son verdes, éstos otros. Mm.
nochi seh sentaman. Eheh.	son diferentes. Eheh.
I:n momoxtik semi n' ixo:chio, pisi:ltik.	Éste, la flor son muy pequeñas, muy chiquitas.
Wa:n ne: seki ne: tepitsi:n wehwein' ixo:chiotsi:n wa:n tepitsi:n wehwei n' iteyotsi:n.	Y el otro, las flores son un poco más grandes y los frutos son un poco más grandes.
Wa:n i:n kohkostik n' iteyo wa:n telpisi:ltik.	Y éste, los frutos son amarillos y son mu pequeños.
Ne: teltsikitsitsi:n. Mm. Wa:n kostik n' iteyotsi:n.	Este, son muy pequeños. Mm. Y los frutos son amarillos.
I:n tikihtowa kostik iteyo, yehwa n' tein tikihtowa a:mo moskaltia.	Éste, que dices que los frutos son amarillos es el que dices que no crece.
I:n no: nikowak yo:ni. Ayotzinapan nikwito, ompa nikwito n' kwe:tehxiwit. Mm.	Éste también lo compré. Lo compré en Ayotzinapan, donde fui a traer el <i>kwe:tehxiwit<i>. Mm.
¿Ka:nachi moskaltia, a:mo tikmati?	¿Qué tanto crece, no lo sabes?
Mm, wehkapan moskaltia.	Mm, crece alto.
ne: se: pili oso se: we:i tokni:w mi:to:nia de yowak.	si un bebe o una persona adulta suda mientras duerme.
Yo:n kihtowah kipia nemowtil wa:n aya:mo kimachilia pero	Cuando es así, dicen que tiene susto y todavía no lo siente.
Eheh. Para a:mo ki:sas yo:ni, a:mo kiwe:ikwis,	Eheh. Para que no se manifieste el susto, no empeore,
wa:n tikmatililihkeh niman,	y luego luego nos enteramos,
wa:n nihi:n wa:n teahwach,xikmolo:nti seko sah wa:n mah ika ma:lti ne: tokni:w.	y éste y el <i>teahwach<i>, hierve todo junto y con el agua de las hierbas se bañe a la persona enferma.
Pero i:n tekiti ihkwí:n de o:me. Eheh.	Pero éste se usan los dos juntos. Eheh.
Wa:n i:n tekiti ise:lti. Mm.	Y éste se usa sola. Mm.
Ta: niman no: momachili:s n' tokni:w, ika ne: kika:was niman. Mm.	Pues luego luego la persona va a sentir el alivio. Mm.
Kwa:nkemose:wi:s a. Mm.	Cuando ya va a dormir.
Wa:n ke yo:n kochiti a ne:,	Cuando ya va a dormir, este,
ma:ltia ya wa:n ke:mah mose:wia ya. Mm.	ya se baña y luego ya descansa para dormir. Mm.
Cristina Vázquez Hernández.	Cristina Vázquez Hernández.
Ekintsi:n na:no, xte:chnohno:tsa i:n xiwit ke:ní:w t'to:ka:itia.	Ahora señora platícanos acerca de esta planta como usted lo conoce.
Ne: kwaltia para ne:,	Este se usa para la,
ne: yo:n to:chtik, de ne:n, to:chtik te:kokoh.	el dolor de estómago, cuando nos duele el estómago.
Mm. Kwali se: tai.	Mm. Se puede tomar en té.
Wa:n koma:mo wel se: tai mah se: kichihchi:wa ne:,	Y si uno no lo puede tomar hay que prepararlo este,
Wa:n mah se: kita:lili rehfi:noh.	Hay que echarle refino.
Mah kichi:wa sake:ra o:me to:nal, mah oksi ne: xiwtsí:n,	Hay que esperar siquiera dos días para que se fermenten las hojas,
wa:n ke:mah mah ika se: kipahpacho n' tokni:w tein kikokowa n' iihtik,	y entonces hay que frotarle, y al mismo tiempo darle masajes al paciente que sufre el dolor de estómago,
komo a:mo wel tai,	si es que no lo puede tomar, 
mihso:tah porin chichi:k.	les da vómito porque es amargo.
Mm. Pero n' tein a:mo wel tai,	Mm. Pero la persona que no lo puede tomar,
ika se: kipahpachowa sah wa:n pahti a. Uhuh.	se le puede frotar y hay que hacerle masajes al mismo tiempo, y se cura. Uhuh.
Pos ne:,	Pues este,
kihtowah ke:meh i:n teihsá:,	dicen que como cuando algo,
Eheh. Oso, ne:, teltaih a:tsí:n	Eheh. O este toman mucha agua 
wa:n sese:ya n' inihtik entó:s yeh ika kinkokowa.	y entonces se enfrían los intestinos y por eso les duele.
Eheh. Oso tehsá: kikwah,	Eheh. O comen algo,
Entó:s ika yo:n ne:n pe:wa kinkokowa n' inihtik.	Entonces con eso ya sienten dolor de estómago.
yeha ne:n mah se: kimolo:nti	hay que hervir la planta
Wa:n komo a:mo wel tai ne:, yeha ya yo:n mah	Y si no puede tomar este, hay que
se: kokxiti ika rehfi:nohtsi:n xiwtsí:n wa:n	echar las hojas en el refino y 
mah ika se: kipahpacho. Eheh.	hay que frotarle a la persona y al mismo tiempo hacerle masajes. Eheh.
Wa:n, yehwa ne:n i:n xiwit, ¿ka:ni mochi:wa?	Y esta planta ¿en donde se da?
Kahfe:ntah sah no:. Mm.	Solamente en el cafetal. Mm.
Kahfe:ntah mochi:wa.	Se da en el cafetal.
Kanah ika ohte:noh, kanah ika ne:,	En algunas partes como en las orillas de los caminos, en este,
i:pa sah ihkó:n moskaltia sah.	así crece nada más.
A:mo tato:kal. Mm.	No se siembra. Mm.
Ke:meh wehka:wkayo:meh tota:towa:n, pos ne:,	Como nuestros antepasados este,
¿Ke:ní:w?	¿Cómo?
nochi nika:wí:n sah kite:mowa:yah tein ika mopahtia:yah.	se curaban pero todo la conseguían por acá.
Wa:n teha:n timoskalti:koh pos tiki:xmattiahkeh kati:ni, ne:n, kwaltiya.	Y cuando nosotras crecimos pues fuimos conociendo cuáles son las que se usan para curar.
a:mo ke:man niow se:, se: tapahtiloniya:n mah,	nunca he ido a alguna clínica para que,
mah ne:chmakaka:n se: pahtsí:n. Mm.	me den alguna medicina. Mm.
Iwki sah i:pa nimonentihtok sah. Mm.	Siempre vivo así nada más. Mm.
¿I:n xiwit no: xo:chiowa?	¿Esta planta también florece?
Xo:chiowa, ista:k n' ixo:chiotsi:n. Mm.	Sí florece, tiene las florecitas blancas. Mm.
¿Wa:n tak no: teyowa?	¿Y creo que también produce semillas?
No: teyowa, pero n' iteyotsitsi:n semi pisi:ltik. Mm.	También produce semillas, pero sus semillas son muy pequeñas. Mm.
¿Wa:n yeh ke:niwki n' iteyo, xoxoktik, ti:ltik oso ke:ní:wki?	¿Y cómo son sus semillas, son verdes, negras o cómo son?
Pos xoxoktik, xoxoktik n' iteyotsi:n. Mm.	Pues son verdes, son verdes sus semillitas. Mm.
Ne:,	Este,
I:n i:pa sentaman sah kokolis pos kipahtia.	Esta sólo cura una enfermedad.
de Xalpantzingo.	de Xalpantzingo.
A:man mah timonohno:tsaka:n ne:n tein nika:n tomat mochi:wa.	Ahora que platiquemos sobre el jitomate que se produce aquí.
Ajá.	Ahah.
Pos tein nika:n tomat mochi:wa, ne:,	Pues el jitomate que se produce aquí, este,
yo:n no: mochi:wa itech ka:mpa ne:	ese se da allá en los,
wa:n no: moskaltia.	y tambien crece.
de ke:meh moskaltia pos mota:lia ta:lpan.	conforme va crecendio, se acomoda en el suelo.
wa:n ke:meh wehkapan ya moskaltihtok a, mah se: kita:li kwopano:l.	Y cuando ya está alto, que le ponga uno un travesaño.
Entó:s ihkó:n ompa ya mowila:ntiw wa:n ompa ya m' poso:ntiw wa:n ta:ki.	Entonces, ahí se va enredando y ahí va floreciendo y ya produce.
Wa:n ihko:ko:ntsitsi:n ata n' ima:wa:n wa:n mahmaxaltik n' ima:tsitsi:n. Mm.	Y las hojas son de este tamaño y se ramifican mucho. Mm.
A:, i:n no: ihkó:n ke:meh, ke:meh ne:,	Ah, éste es parecido como el, como el, este,
mowila:na ihkó:n poso:ntiw wa:n ihkó:n ta:ktiw.	así como va extendiéndose, va floreciendo y así va dando frutos.
I:pa n' seki ta:ktiw wa:n tein chika:wak a, tein achto poso:niki entó:s yo:n chika:waya ya, oksi a.	Ya va dando frutos y los que ya están recios, los frutos de las primeras flores que tuvo, entonces esos ya se arrecian, ya se maduran.
Eheh. Ompa ya se: kitektiw a.	Eheh. Ya se van cosechando.
Wa:n achi pané: yo:n, a:mo ahalaxtik ata.	Y son un poco, pues no son lisos.
Mahyá: yo:n moxolochohtiw.	Como si se fuera arrugando.
Eheh. Wa:n tein yo:n pisi:ltik yeh ahalaxtik. Mm.	Eheh. Y ese, el que es chiquito, esos son lisos. Mm.
Ke:mah, pero yehwa n' tein yo:n,	Sí, pero ese, el que,
tikiliah nika:n, nika:n tomat achi xoko:k wa:n tein i:n te:chwa:lkwiliah ne: kwesala:n tikowatih, kiliah tsope:k.	decimos que el jitomate que produce aquí, es un poco ácido y el que nos lo traen, lo compramos en Cuetzalan, decimos que es dulce.
No: taman we:lik, eheh. No: taman we:lik.	Sabe diferente, eheh. Sabe diferente.
Pero yo:n tein ne: ahkopakopawi:tsa no: mochi:wa nika:wí:n.	Pero ese, el que lo traen de por allá arriba también se da por aquí. 
tehwa:n nipawí:n a:man ne:n yehwa yo:n tomat	nosotros allá donde vivimos, ese jitomate
A:mo.	Ya no.
chi:chi:ltik achi wehwei, a:mo, a:mo a:kin kita:lia ok, pané: tatsa:la:n ya sah, sayoh ne:n	rojo, son un poco más grandes, ya no, ya nadie lo siembra, solamente uno que otro lo cultiva,
o:me, e:yi tokni:wa:n tein ke:meh yo:n	uno que otra persona que
ompa ne: no: kita:liah pero	ahí también lo siembran pero
Ne: Ehekatlá:n	Allá en Ecatlán
Ecatlán, ke:mah. Nochi n' tokni:wa:n tein nemih Ecatlán pos ika yo:n	Ecatlán, sí. Todas las personas que viven en Ecatlán pues con ello,
Ke:mah.	Sí.
tekitih, nochi kowtahtekitih ok wa:n yehwa:n te:chwa:lkwiliah yo:n tomat, chi:l,	todavía trabajan la tierra y ellos nos lo traen como el jitomate, el chile,
Ke:mah.	Sí.
kwa:lkwih nochi yo:n pa:pa:lo:kilit, tomakilit, wa:wkilit. Ke:mah, yehwa:n,	Traen como el <i>pa:pa:lo:kilit, tomakilit, wa:wkilit</i>. Sí, ellos,
toxola:l pos kwalka:n sah, tane:sna:wak ehkoh ya, tanamakakih.	nuestro pueblo, pues desde muy temprano, antes del alba ya llegan a vender.
Ke:mah, ta: kwalka:n wi:tseh.	Sí, pues vienen muy temprano.
Yowih a.	Ya se van.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, ompa ne:	Sí, allá
No: kinamakah.	También lo venden.
Ke:mah, ke:mah.	Sí, si.
Iwa:n ya. Se:sepa nikita ampo:wí:n ay, ne:,	Todo junto. A veces yo veo que por ahí, este,
Ke:mah. Ke:mah sayoh, ne:n, yehwa ne:n ayohwachxo:chit, ne:, achi pati:yoh kinekih.	Sí. Sólo, este, que el <i>ayohwachxo:chit</i> lo venden un poco más caro.
Tepitsi:n panki:stok n' ipati:w. Mm.	El precio es un poco elevado. Mm.
Tepitsi:n.	Un poco
tein wehka:w nemikoh, ne:n, tokni:wa:n pos okachi tekitiah kowtah.	los que vivián en aquéllos tiempos se dedicaban más a trabajar la tierra.
nikitaya semi ne: konkaltia:yah.	veía que cultivaban.
Semi konkaltia:yah yeh tomatsí:n, yeh chi:ltsí:n, yeh n' etsí:n,	Cultivaban bastante jitomatito, el chilito, el frijolito
a:joltsí:n,	el ajonjolín,
nochi kitachihchi:wia:yah.	preparaban el terreno.
Wa:n ahsi yo:n sábado kikwitih,	Y al llegar el sábado lo iban a traer,
pero ne: yeha:n witse:h nika:n tia:nkes	pero ellos lo traían aquí en el mercado
a:mo kihtowah chika ne: takowakih, sano wi:tseh tanamakakih.	no decián que venián a comprar, sino que venían a vender.
Mm. Wa:n ompa ya wi:tsa ke:meh yo:n pa:pa:lo:kilit, ke:meh yo:n wa:wkilit,	Mm, Y ahí ya traián como el <i>pa:pa:lo:kilit</i>, como el <i>wa:wkilit</i>,
ke:meh yo:n tomakilit, nochi ompa ya tawa:lkwih.	Como la hierba mora, ahí traián todo.
tak yeh ika titeltahyo:wiah,	quizá sea por eso sufrimos mucho,
A:mo kanah ok titachipa:wah, yeh ika.	Ya ninguna parte limpiamos el terreno para sembrar, por eso.
Ke:mah, pos nika:n tehwa:n, nika:n neh noxola:l no: iwki. Neli tikihto:s nochi ne:,	Sí, pues aqui nosotros, aquí en mi pueblo también es así. Ciertamente como tú dices, este,
Ke:mah, tanamakakih.	Sí, vienen a vender.
ne:n tein nemih Ecatlán, yehwa:n tanamakih. Yehwa:n,	quienes viven en Ecatlán, ellos vienen a vender. Ellos,
Mm. Mm. Ke:mah. Pos ke:mah, ta: ma:tamikih.	Mm, Mm. Sí. Pues sí, pues terminan de vender.
sani:pa tekitih ok. Mm.	todavía trabajan. Mm.
Pos ne: ke:man katka ke:meh yo:n mo:l kichihchi:wayah neh nikitaya	Pues en aquéllos tiempos cuando preparaban el mole, yo veía
yo:n tomatsí:n a:mo kikwiyah.	ese jitomatito, no lo ocupaban.
Kikwiyah yeha ya i:n tikihtohtokeh mi:ltomat.	Usaban éste, el que estamos mencionando, el <i>mi:ltomat</i>.
mo:ltsí:n tikchi:watih, pero yeha ya mi:ltomat,	cuando vamos a preparar el mole, usamos el <i>mi:ltomat</i>
Ka:n no: nikmati ox ne:li oso ox i:pa iwki sah tikakiyah,	No sé si sea cierto ó simplemente así lo escuchábamos,
Mm. Ke:mah wa:n yehwa ne:n tein nika:n tomat, ¿no: kwali se: kikwi chi:lposo:n?	Mm, Sí y el jitomate que se cultiva aquí, ¿también se puede preparar <i>chi:lposo:n</i>?
pané: a:mo. Mm.	parece que no, mm.
Eheh. Ma:ski semi a:mo tetsa:waya pero ihkó:n ya. Mm.	Eheh. Aunque no sale muy espeso pero así se usaba. Mm.
A:mo.	No.
neh a:mo nikmati ke:yeh, tak porin semi kana:wak n' ie:wayotsi:n. Eheh.	Yo no sé porqué, a lo mejor porque la cáscara es muy delgada. Eheh.
Ma:ski miaktsi:n ya x'kwe:choli pero a:mo tatsa:waya. Mm.	Aunque muelas bastantes jitomates pero no sale espesa. Mm.
Sohxa: xoko:ya tepitsi:n.	Sólo que a lo mejor sale un poco ácida.
Mm. Ke:mah.	Mm. Sí.
Mah tikihto:ka:n yo:n komohkó:n teihsá: telkoko:k ki:sak xa: kikwi:lia.	Digamos, si la comida sale muy picosa, a lo mejor contraresta lo picoso.
Neh nimono:tsa niCristina Vázquez Hernández, de Xalpantzingo.	Yo me llamo Cristina Vázquez Hernández de Xalpantzingo.
Na:nah ekintsi:n nimitstatsi:ntoki:ti, xne:chtapohpolwi, ekintsi:n nimitstatsi:ntoki:ti de yo:n xe:lahxo:chit,	Señora discúlpame, ahora te voy a preguntar acerca de la flor de xe:lahxo:chit,
Pos tein neli no: se: kitepe:wa, mah no: se: kitachihchi:wi.	Pues para regar las semillas es necesario limpiar primero el terreno.
A:, no:.	Aa, también.
a:mo mochi:wa.	no se da.
Sayoh ihkó:n no: se: kima:momoxowa, ihkó:n ke:meh seki nimitsilwih a.	La flor seca se desmorona con las manos, así como te platiqué de otras.
wa:n a:mo moskaltiya.	pero no crecen las plantas.
Entó:s ka:n mochi:wa. A:, n' a:mo mochi:wa.	Entonces no se da. Aa, no se da.
Mm, a:mo mochi:wa. Ihkwi:ntsitsi:n sah mochi:wa, a:mo we:wehkapania.	Mm, no se dan bien las flores. Crecen así nada más, no crecen altas.
Wa:n ne: pos yo:n a:mo kwaltia para ika se: tachihchi:was.	Y entonces no se pueden usar para el adorno en el altar.
Ta: poso:ni tsikitsitsi:n,	No pues si son muy chiquititas, 
tsikitsitsi:n, tsikitsitsi:n mochi:wa xo:chitsí:n, a:mo	son pequeñitas, las florecitas son pequeñitas, no
Ke:mah, kwaltsitsi:n wehwei mochi:wa. Entó:s i:pa a:mo, a:mo ta:lna:miki sah.	Sí, son grandes y son muy bonitas. Entonces por acá no se adaptan.
A:, pos yehwa ika.	Aa, entoces es por esa razón.
Ke:mah.	Sí.
poso:ni, poso:ni pero tsikilitsitsi:n, a:mo ke:meh ne: tikowah achichi i:n itsontekon, wehwei.	brotan las flores pero muy chiquitas, no como las que compramos en el mercado que son flores grandes.
Pos tak mochi:wa neh nimolia ka:mpa yo:n tetah.	Pues yo creo que se da en los pedregales.
A:,yehwa ika. A:, pos neli.	Aa, por eso. Aa, entonces si es cierto.
Tsikitsitsi:n, a:mo, a:mo kwaltia para se: kikwis.	Son chiquitas, no, no se pueden usar para adornar.
Mm. Tsikitsitsi:n.	Mm. Son chiquitas.
Ke:mah, pos.	Sí. pues.
No: kwaltia pero mah nikihto neh a:mo wehwei ke:meh kwa:lkwih ne: parahko.	Sí se dan pero yo digo que no se dan del mismo tamaño que traen las flores de allá arriba.
A:, n' a:mo, a:mo nejó:n mochi:wa wehwei, tsikitsitsi:n.	Aa, no, no se dan flores grandes, se dan pero muy chiquitas.
Ajá. Ke:mah.	Ajá. Así es.
Ke:mah, neh nimono:tsa niMaría Salazar Osollo,	Sí, yo me llamo María Salazar Osollo,
niwi:tsa de San Miguel.	vengo de San Miguel.
Ne: neh nimono:tsa niMaría Guadalupe Vázquez, Xalpantzingo.	Yo me llamo María Guadalupe Vázquez, Xalpantzingo.
'Ne:chtahpohpolwi miak na:nah neh nimitstahtani:ti de yo:n olo:xo:chit, ¿ke:ní:w yo:n kitepe:wah?	Discúlpame señora le voy a preguntar acerca de la flor de sempiterna ¿cómo le hacen para regar las semillas?
niktepe:wa neh.	riego las semillas.
ke:meh i:n [ko]mo a:mo, a:mo teh mowe:ichi:wa,	sino, sino se dan muchas flores,
no: nikowa.	yo también las compro.
A:, no: tikowa.	A también las compras.
A:, no: iwki.	A también se hace así.
[ki]konyo:naltiawa:n no: se: kite:ma ne: ka:mpa se:	se desmoronan y se riegan en un lugar donde
Pero no: nankitachipa:wiah para ne: no:, no:, no: nankitame:wiah.	Pero también limpian el terreno para que, también, también, también desyerban.
mochi:wa wa:n kwaltsi:n poso:ni.	entonces se dan bien las flores.
¿Wa:n ke:niwki seki?	¿Y cómo son?
Mochi:wa n' o:me taman, komo se: kita:lia n' o:me taman, mochi:wa n' o:me taman.	Son dos tipos de flores, si se riegan las semillas de esos dos tipos también se dan.
A:, yehwa sah. Wa:n no: kwaltia ika se: tachihchi:wa.	Aa, nada más. Y también se pueden usar para el adorno.
Yehwa sah.	Sólo esos dos.
A:, no: kwaltia se: ka:ketsa.	Aa también se puede usar para el adorno en los floreros.
Mm. Se: ka:ketsaiwa:n wa:n iwa:n i:n sempowalxo:chitsí:n.	Mm. Se pone el adorno con floreros junto con el sempowalxo:chit.
Pos komo onkak ne: yo:n tikilwiah,	Pues hay una planta que le llamamos,
A:mo niki:xmati neh kati:ni n' ikwi tikilia, a:mo niki:xmati.	Yo no conozco cuál es esa que le llamas así, no la conozco.
A:, no: onkak.	Aa, también hay dos.
sempowalxo:chitsí:n wa:n yeha ya n' olo:xo:chitsí:n.	sempowalxo:chit y la flor de sempiterna.
A:, iwa:n ya.	Aa se juntan.
Wa:n kwaltsi:n mochi:wa ya no:.	Y así queda bonito al arreglo.
Kwaltsi:n mota. Eheh.	Se ve más bonito. Eheh.
neh niki:xmattok yehwa sah n' ista:k wa:n chi:chi:ltik. Neh i:pa yehwa sah niki:xmati.	yo solo conozco la flor de sempiterna blanca y la roja. Yo solo conozco esas dos.
Ke:mah, no: yehwa sah neh.	Sí, yo solo esa flor. 
Eh, pero neli, pos, no:, no: kitachipa:wiah, a:mo no: mochi:wa iwki sah.	Eh, pero es cierto, pues también, también se debe limpiar el terreno, no se da así nada más.
A:mo mochi:wa. Ta:, ta: komo ne: xiwtah n'tepe:watiw a:mo mochi:wa.	No se da. Si se riegan las semillas donde hay hierbas no se da.
Tsitsikitsitsi:n	Son pequeñas.
Tsikitsitsi:n, kwaltsi:n poposoka.	Son pequeñas las plantas y brotan las flores bonitas.
A:, pos neli.	Aa, entonces es cierto.
moposo:nti. No:, se:, wehwei sah se: kiteki.	para que broten las flores. También se, se cortan las flores más grandes.
wa:n para se: ka:ketsa.	y para poner en floreros también.
A:, poso:ni sepa.	Aa, entonces vuelven a brotar.
sepa ika titachihchi:wah pos xo:chitsí:n. Ehe. Ke:mah, xo:chitsí:n, kwal[i]mota.	volvemos a adornar con las mismas flores. Ehe. Sí, son florecitas que se ven bien.
Ke:mah, pos para kwaltsi:n moita no:.	Para que también se vea bonito el altar.
Ke:mah. Mm.	Sí. Mm.
Ke:mah. Neh, Xalpantzingo,	Sí, yo vengo de Xalpantzingo,
niMaría Guadalupe Vázquez.	me llamo María Guadalupe Vázquez.
¿Ke:ní:w na:nah, teh tikmattok ke:ní:w se: kitepe:wa yo:n xo:chitsí:n,	¿Como señora, tu conoces como se riega esa flor,
tein wa:kik.	del que está seco.
¿Wa:n yo:n no: kime:wah?	¿Y eso también lo limpian?
Pero tehwa:n,	Pero nosotros,
tehwa:n tikme:wah.	nosotros lo limpiamos.
A:, nankime:wah.	A lo limpian.
Tikma:me:wah.	Lo limpiamos con las manos.
Mm. Ne:wí:n tehwa:n,	Si. Por allá nosotros,
Wa:n ke:mah, nankitepe:wah ya.	Y entnces ya lo riegan.
moke:tsa ya achichi i:ntsitsí:n yo:n xiwtsitsí:n, mo:so:t oso yo:n,	las hierbas ya son de este tamaño, el mo:so:t o ese,
Wa:n ke:mah, iwki nakka:wah ya de nankime:wah ya, ¿wa:n yo:n sayoh sepa nankime:wah?	Y entonces, ya así lo dejan de limpiar, ¿Y eso nada más lo limpian una sola vez?
A:, e:xpa nankime:wah.	A lo limpian tres veces.
A: pos a:mo sayoh sepa.	A pues no nada más una sola vez.
Iwki nochi xo:chitsí:n sah onkak.	Así nada más hay pura flor.
Eheh, xo:chitsí:n sah onkak komo kwaltsi:n se: kitachipa:wiya.	Aja, nada más hay pura flor si es que le limpia uno.
Mm. Pos neli, pos neh ka:n nikmati yo:ni, neh a:mo, a:mo ke:man niktepe:wa yo:n xo:chitsí:n. Ke:mah, neh nochipa kitepe:wa note:iskaltihka:w pero,	Si. Pues de verás, pues yo no sé eso, yo no, nunca he regado esa flor. Si, yo siempre lo riega mi madre pero
Ajá.	Aja.
nejó:n, a:mo, a:mo n'matia komohkó:n e:xpa se: kime:wa.	este, no, no sabía si se limpia tres veces.
Achto no: nankito:nalwa:tsah.	Antes también lo secan en el sol.
se: tawehwelowa ya ne:n toxa:ntohi:xpan se: ke:wa xo:chitsí:n	ya descompone uno en nuestro altar guarda uno la flor
Pero sepa se: kwa:tsa.	Pero lo seca uno de nuevo.
A:, ompa n' tikwa:tsa.	A, ahí lo secamos.
A:, n' tike:wa ya.	A ya lo guardas.
Wa:n yehwa ya nankitepe:wah. A:, pos neli. Ke:mah, neh a:mo n'matia komohko:ni no: se: kime:wa, nejó:n, e:xpa. Neh,	Y ya es lo que riegan. A pues es verdad. Si, yo no sabía si es que también lo limpia uno, este tres veces. Yo,
Ke:mah.	Si.
Kwaltsitsi:n xo:chit.	Son bonitas las flores.
poso:ni neli poso:ni miak. Eheh, achichi i:n se: kitehteki,	florece de verás, florece mucho. Aja, de este tamaño lo corta uno,
A:, yehwa sah nankitekih, nankihitah ompa ya. A:, pos neli.	A, es lo único que cortan, ya lo seleccionan ahí. A pues es verdad.
Yehwa sah. Se: kipehpena.	Eso es todo. lo recoge uno.
A:, se: kihita wa:n yehwa ya se: kikwi para ika se: tachihchi:wa ya.	A lo selecciona uno y ya es lo que se ocupa para adornar.
Iwki motohtokatiw.	Así se van siguiendo.
Wa:n seki se: kichi:wa tein achi no:nohne:l ihkwí:n achi no:no:nohne:l. Ihkó:n motohtokatiw, ihkwí:n kwa:kwa:pahpata:wak chi:wi.	Y unos lo hacen los que son chiquuitos así, así de chiquitos. Así se van siguiendo, así queda con la punta ancha.
A:, yehwa n' iwa:n nankihilpiah.	A ya con eso lo amarran.
Iwa:n.	Junto con.
Wa:n ke:mah, iwki a nantamitachihchi:wah ya.	Y entonces, ya es así como terminan de adornar.
A:, n' ihwa:k.	A ese día.
A:, sepa nantachihchi:wah.	A adornan de neuvo.
Yehwa ya nankita:liah.	Ya es lo que ponen.
A:, pos neli.	A pues es verdad.
A:, sepa nantachihchi:wah.	A otra vez adornan.
Ke:mah, nochi.	Si, todo.
Eheh. De e:xpaka: titachihchi:wah ya.	Aja. Ya adornamos por tercera vez.
A:, pos e:xpa nantachihchi:wah. E:xpa. Mm. Wa:n i:pa nochi nankihitatiwih xo:chitsí:n.	A pues adornan tres veces. tres veces. Aja. Si. Y siempre van escogiendo todas las flores.
E:xpa se: tachihchi:wa. Mm.	Adorna uno tres veces. Si.
Ke:mah, se: kihitatiw xo:chitsí:n. Se: kihita. Eheh. Ihkwa:k titachihchi:wah,	Si, va uno escogiendo las flores. Lo escoge uno. Aja. Cuando adornamos,
ihkwa:k titachihchi:wah kalte:noh.	ese día areeglamos en la entrada de la casa.
A:, kalte:noh ya.	A ya en la entrada de la casa.
¿Ne:, pos namehwa:n ka:n nankikwih yo:n tein kilwiah xa:ntohkowit?	¿Pues este ustedes no ocupan eso que le llaman palo del altar?
Ajá. Wa:n i:n oksé: n' ika nantachihchi:wah.	Aja. Y con el otro adornan. 
A:, n' kalte:noh ya. A:, pos neli.	A, ya en la entrada de la casa. A pues es verdad.
A:, pos neli. ¿Iwki a? ¿Iwki a?	A pues es verdad. ¿Ya es así? ¿Ya es así?
Tasohka:matik miak ke:mah. Neh nimono:tsa María Salazar Osollo, niwi:tsa de San Miguel.	Muchas gracias si. Yo me llamo María Salazar Osollo, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Eheh. Ne:, neh niwi:tsa Xalpantzingo, nimono:tsa María Guadalupe Vázquez.	Aja. Este, yo vengo de Xalpanztingo, me llamo María Guadalupe Vázquez.
ne:, se: kichi:wa, ne:, se: kiki:xtilia ne:n kowit,	este, lo que se hace, este, se extrae del árbol,
wa:n ta:ká:n timokokowa	y si estás enfermo
mitskwik te:mpala:n, entó:s yo:n okwiltsí:n,	padeces de aftas bucales, entonces el gusanito,
Kwaltsi:n t'malakachowa,	Le das vueltas, 
entó:s pe:wa eheke:wi a mokanihtik. Eheke:wi a, ki:sa ya yo:n palaktik.	entonces empieza a sanar dentro de tu boca. Ya se desprende lo que se encuentra perjudicado.
Komo mitsna:miki entó:s se:,	Si te hizo efecto entonces un,
Se: kimalakachowa ihkó:n	Se aplica dándole vueltas así
A:mo ne:, yeh ke:mah, se: kimowilia,	No este, de ese animal se le tiene miedo,
ika tika:wa ya.	con eso lo dejas de usar.
pos ika t'chipa:wa n' ite:noh m' pili, ika, ne:n, ichkat.	pues limpias al niño dentro de su boca con el algodón.
entó:s tikta:lilia n' ichkat. Tikta:lilia n' ichkat,	entonces lo limpias con algodón. Lo limpias con algodón,
Ke:meh tikwi:ka ihkó:n moka:wa.	Así como vas limpiando, así va quedando.
nochi ehke:wik a,	ya se desprendió todo,
Ista:k te:mpala:n moka:wa mahyá: tixti se: ikanko.	Las aftas bucales de color blanco, se pega como si fuera masa dentro de la boca.
Wa:n chi:chi:lte:mpala:n, chi:chi:le:wi se: ikanihtik.	Y las aftas bucales de color rojo, se vuelve todo rojo dentro de la boca.
Mahyá: yo:n chi:le:wat.	como si fuera cáscara de chile maduro.
Yehwa yo:n mono:tsa chi:chi:lte:mpala:n. Wa:n ista:k te:mpala:n,	Esos son los que se les llama aftas bucales de color rojo. Y las aftas bucales de color blanco,
mahyá: yo:n nochi tixti moka:wa mokanihtik.	son los que se tienden como masa blanca dentro de la boca.
I:xpohposo:ni.	Se hinchan.
entó:s nochi ki:sas. Ki:sas.	entonces todo se va a desprender. Se va a despprender.
wa:n ke:mah pe:wa ya kwi:ka ya, kwi:ka ya.	y entonces lo va desprendiendo, lo va desprendiendo.
soh tikita ya ne: komo ke:ní:w wa:n komo chi:chi ok m' pili,	nada más lo revisas como va quedando y si el niño todavía le dan de mamar,
entó:s tikmaka ya, ne:n, chi:chih	entonces ya le das de mamar
Ihko:ni se: kinta:lilia.	Así los cura uno.
A:man ne: nika:n i:n,	Ahora acá este,
tikmatih nochi m' pahti, pero mah nikihto,	sabemos todo lo que es la medicina, pero que yo diga,
pos yeh no: taman n'mati, yeh no: taman kimati.	ella lo sabe de otra forma, ella lo sabe de otra forma.
Entó:s yekintsi:n yeh kwali no: tikakili:skeh ya, ton te:chilwi:s, ke:ní:w yeh	Entonces ahora también podemos escuchar qué nos va a platicar, cómo ella
kimati, ke:ní:w kitekiti:ltia.	lo sabe, cómo lo usa.
Ke:mah, yehwa yo:n.	Sí, eso es.
tikte:moliah ke:ní:w eski para, ne:, mah, ne:,	le buscamos cómo va a ser para que este, este
i:ksá: tikwi:kah nochi iwa:n, ne:n,	a veces lo llevamos todos con los,
tapahtia:nih wa:n i:ksá: a:mo kinina:miki.	doctores y a veces no les hace efecto.
mah ne: ompaka sah, ne: mah se: kimpahti ihkó:n kalihtik, ika teihsá: ihkó:n,	que se curen ahí nada másen la casa, con algo que sean, 
Pahti.	Es medicinal.
Tana:miki no: wa:n,	Hace efecto y,
Ke:mah yeh.	Así es. 
Ke:mah.	Sí.
iwki tikimpahtiah topiliwa:n.	así curamos a nuestros hijos.
Mm. Ke:mah.	Mm. Así es.
Ke:mah ihkó:n, ihkó:n neli.	Sí así es, de veras así le hacemos.
San Miguel Tzinacapan. Mm.	San Miguel Tzinacapan. Mm.
Pero neh nimonotsa niMaría Ocotlán. Mm.	Pero yo me llamo María Ocotlán. Mm.
ne:n taxkaliswatsí:n, neli,	pues la verdad que el taxkaliswat
ka:mpa mochi:wa semi kwaltsitsi:n.	donde adapta se da muy bien.
nikwelita no:,	también me gusta,
komo nikahsis mah nikteki wa:n mah nikta:taxkalo.	si encontraba esas hojas que las cortara y que las jugara con las manos simulando haciendo tortillas.
iselotsi:n wa:n niahsi kalihtik ompa ika nitahmattok, ke:meh,	las hojas tiernas y llegando a la casa ya jugaba con eso, como
Wa:n motaxkal kihtowa:ya kwaltsi:n oksis wa:n tikohokxiti:s.	Y así, en el futuro echarás buenas tortillas y bien cociditas.
Pero,	Pero,
ika, ne:n, tapahti:lis,	de los remedios,
ke:meh yo:n pili kikwi ne: yo:lsawa:ni.	como para cuando un niño tiene bronquitis.
Entó:s mah se: kita:lili refi:noh,	Entonces se le pone aguardiente,
wa:n mah se: kikawa:nti yo:n xiwtsí:n wa:n mah se: kilpili ohka:n.	y se calienta esa hoja y posteriormente se le amarra en dos lados.
Mah se: kilpili i:xpampa wa:n se: kilpili i:ka:mpa.	Se le amarra por enfrente y por la espalda.
Entó:s de yo:n tikilpili:ti a n' ii:ka:mpa,	Y cuando ya se le amarra por la espalda,
wa:n tikochte:ka ya mopili.	y ya haces dormir a tu hijo.
Entó:s komo mi:to:nia,	Entonces si es que suda,
entó:s kina:mikiti nejó:n xiwtsí:n.	entonces quiere decir que le alivió ese remedio con hojas.
i:ksá: se: moita a:mo xpia tomi:n wa:n,	las cosas se ponen dificiles por nno tener dinero y
Moneki tomin.	Si, se necesita dinero.
pos ihkó:n ne: neh nikte:te:kilia:ya ihkó:n refi:noh tohtoto:nik wa:n yehwa ika yo:n xiwtsí:n ne:	pues le ponia aguardiente caliente junto con esas hojas,
nikta:lilia ne:n iyo:li:xko wa:n iyo:li:ka:n.	se las ponia en su pecho y en su espalda.
Ke:mah.	Si.
yeh a:mo mokwehsowa para yehwa, ta: yeh mokwehsowa para tehwa ya.	no se fijaban por ellas, sino que se fijaban por uno.
a:man tiwelik a, a:man xne:chwa:nti a, xne:chtamaka ya no:. A:mo.	no voy a decir: Ahora que ya puedes dame de comer a mi, no.
tiwelkeh n' tochi:walis ika ne: yo:n taxkaltsí:n.	si aprendimmos bien todos nuestros quehaceres de la cocina.
Neli ne:, no: kwaltsi:n se: kokxitia.	Si, de verdad que si sabe uno, se cocen bien.
xiwtsí:n para ke:meh i:n opochehkat.	esas hojas sirven para curar la bronquitis.
Kimpahti[a], pahti nika:n.	Les alivia, aqui se usa para remdio.
Ika neh ne: nopili, ne: yehwa sah n' ika n'pahtia:ya wa:n	Mi hijo solo lo curaba con eso,
neli i:ksá: se: kiniwi:ka ne:,	de verdad que a veces los lleva uno,
kiniwa:lmakah miak pahti kite:te:miliah wa:n a:mo nochipa tana:miki niman.	y les dan muchas medicinas y a veces no se alivian pronto.
xiwtsí:n sah komo se: kikwito wa:n se: kita:lilia wa:n no:,	nada más haciendo el remedio con las hierbas también
Tana:miki.	Si alivia.
Tana:miki neli wa:n neli pos ne:,	Es efectiva y pues de verdad,
Mm. Yehwa sah.	Si. Eso es todo.
Wa:n i:ksá: neli ompa tiki:sah. Seki t'pahtiah n' topili pos tana:miki.	Y a veces resulta positivo el remedio. Unos podemos curar nosotros mismos a nuetros hijos. 
Ke:mah pos,	Si, pues
A:man i:n neli pahti a nopilitsi:n pos no: se: mowelita ya.	Y cuando ya se cura el niño pues también ya anda a gusto.
Ta: ihkó:n.	Pues así es.
pos ika yo:n neli se: motsakwilia ya.	por el dinero es que a veces uno se detiene de no ir con algun doctor.
Ke:mah yeh.	Si, asi es.
Niwa:le:w Xaltipan, nimono:tsa María Ocotlán,	Me llamo María Ocotlán y vengo de Xaltipan,
Neh niwa:le:wa ne: San Miguel Tzinacapan, neh nimono:tsa niMaría Juárez Salgado.	Yo me llamo María Juárez Salgado y vengo de la comunidad de San Miguel Tzinacapan.
tiki:xmattok ne: yo:n xiwtsí:n ata no: kikwih pahti para, ne:n,	conoces esa planta que también la usan para curar, este,
para teihsá: ihkó:n se: kokolis te:ahsi.	para algo así cuando uno padece de alguna enfermedad.
Yo:n kiliah tsope:likxiwit.	Esa hierba que le llaman <i>tsope:likxiwit</i>.
Ke:mah.	Sí.
tehwa:tsi:n, ke:ní:w ne: mono:tsa, ke:ní:w, ke:ní:w toni n' kipahtia?	usted, este como se llama, cómo, cómo ¿para qué enfermedad se puede curar?
Entó:s yehwa yo:n,	Entonces esa planta es,
Yehwa yo:n neh nikmati para yo:n xiwtsi:ni ne:n pahti.	Eso es lo que yo sé de esa planta que es medicinal.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
toni m' pahyotsi:n tikwis para yehwa yo:n. Yo:n ke:meh,	plantas medicinales que debes ocupar para eso. Eso es como,
tehwa:tsi:n tikit[ow]a ke te:maniliah yo:n xiwtsí:n. Ke:mah, te:maniliah,	usted lo dice que hierven las hojas de esa plata. Sí, las hierven,
i:ksá:	a veces
para ne:n kalanemi:lis,	para curar la diarrea,
no: semi pahti ika.	también es muy buen remedio para curar.
wa:n mah te:tai:lti:kan, mah, mah, ke:meh eskia mah tsokowa:ki,	y que le den de tomar a uno, deben esperar que reduzca el agua,
mah tsokowa:ki wa:n ke:mah ne: te:maniliah wa:n se: te:makah ya.	debe reducir en el momento que este hirviendo y le dan de tomar a uno.
Mah se: tai. Wa:n de se:, se: tami tai, ke:mah ne: komo se: kimachilia tamati:ya ya se: iihtik	Uno debe tomarlo. Y después de tomar, si uno siente que se calma el dolor estomacal
Pero komo a:mo tamati:ya pos a:mo mitsna:mikis.	Pero si no se calma el dolor es porque no te está haciendo efecto.
Pero niman sepa kichi:wah, kichi:wah, ne:, achi miak ya,	Pero luego vuelven a preparar, preparan pero vuelven a juntar más hierbas todavía,
motsikowa, tikihtowah motsikowa toihtik tehwa:n tisiwa:meh,	a nosotras las mujeres decimos que se detiene nuestra regla,
entó:s yo:n kwali no: kikwih para se:, se: pahtsí:n.	entonces esa planta también la usan para curar.
para ne: i:ksá: no: ika motsakwilia.	porque a veces también se detiene con eso.
Mm. Ke:mah, yehwa yo:n neh no: nikmattok de yo:n xiwtsí:n neli para	Mm. Así es, yo sé también que esa plantita se ocupa para curar
ma:ski tikihtowah tipahtih ya, pero i:ksá: a:mo poliwi toni ika se: motanawia wa:n	aunque decimos que ya nos curamos, pero a veces no falta con qué se puede provocar una recaída y
Ke:mah. Yehwa yo:n.	Sí. Eso es.
ke:meh yehwa:ntsitsi:n nika:n tokni:wa:n,	como las personas que se encuentran acá, 
no: kinekih kimatiskeh tohtoni n' tehwa:n toma:se:walpah.	también quieren saber cuáles son las plantas que utilizamos para curarnos.
se: kwali, [sa]ke:ra ka:n e:yi, na:wi taktso:n wa:n	un buen, siquiera tres, cuatro matas y
tepitsi:n, ne:, motokotsowa ya n' a:tsí:n pos titaih ya.	se reduce un poco el agua y ya te la tomas.
Wa:n komo te:chna:miki pos semi no: timowelitah ya.	Y si nos hace efecto pues ya nos sentimos muy a gusto.
tehwa:n sah nika:hkwí:n timote:moliah tein onkak nika:wí:n xiwtsitsí:n.	nosotras buscamos las plantas medicinales que se dan por aquí.
Ke:mah, ke:mah ne: komo	Sí, si este
Entó:s de yo:n timotai:ltiah,	Entonces después de haber tomado,
semi, semi fieroh sah. Kwaltsi:n tihkakeh wa:n kwaltsi:n timoketsah,	es muy, es muy feo. Nos presentamos muy bien y andamos bien,
kwaltsi:n timonohno:tsah pero n' tokokolis tehwa:n oksé:, a:mo ke:meh se:,	platicamos muy bien pero la enfermedad de nosotras es diferente, no es lo mismo como un,
Pero tehwa:n a:mo, tehwa:n oksé: kokolis tikpiah.	Pero nosotras no, nosotras tenemos otra enfermedad.
Ke:mah. Uhuh.	Sí. Uhuh.
Ke:mah, tehwa:n oksé:,	Sí, nosotras somos otra.
Ihkó:n pos.	Pues así es.
pos de te:n tikmatih, yehwa sah neji:ni de n' xiwtsí:n de n' tsope:likxiwit.	pues de lo que sabemos es todo de esta hierba que es el <i>tsope:likxiwit</i>.
Ke:mah, yehwa sah yo:ni ne: tikmatih neli wa:n	Sí, es cierto que eso es todo lo que sabemos y.
Pos, ne:, timokowiliah, ne:n,	Pues, este, compramos la,
nekaxa:n wa:n,	espinocilla y
Entó:s ika yo:n te:chna:miki a nochi a.	Entonces con eso ya nos aliviamos.
tikte:mowah xiwtsitsí:n para ihkó:n pos neli yehwa i:ksá: tana:miki a.	buscamos las plantas porque a veces esas son las que curan a un paciente.
Tana:miki. I:ksá: tana:miki, te:chna:miki a wa:n	Son efectivas. A veces nos curamos, nos curamos y
Pos moneki mah se: kwi:ka miak n' tomi:n.	Pues es necesario llevar mucho dinero. 
mah se: kinechiko para no: se: motokihtiá:s ompa ya. Pero nika:n i:n, ika i:n ma:se:walpahtsí:n pos neli ne:	hay que ahorrar para acudir a ese lugar. Pero aquí nuestras plantas medicinales pues de verdad este
ika tepitsi:n wa:n se:, tepitsi:n se: ye:ktamati a.	con un poquito y ya se siente uno mejor.
Ke:mah.	Sí.
[K]e:mah.	Sí.
Neh nimono:tsa María Juárez Salgado.	Yo me llamo María Juárez Salgado.
Niwi:tsa de San Miguel Tzinacapan.	Vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ne:, yo:n tsotsolpahxiwit tikilwiah,	La planta que le llamamos tsotsolpahxiwit,
no: tikwih ne: para pahtsí:n.	también la usamos para curar.
timotsontekih wa:n a:mo teh kina:miki koyo:pahti.	cortamos y no sana la herida con la medicina de farmacia. 
Entó:s se: kitekiti wa:n se: kipi:ki ika se: imetstsí:n	Entonces se cortan las hojas y con ellas cubrimos el pie
nejó:n wa:kik ya,	este ya se secaron,
Wa:n komo a:mo mitsna:miki mahyá: mi:to:nia.	Y si no te hacen efecto se hacen las hojas como si sudaran.
Selia momets oso	Se empeora la herida de tu pie o
Pero komo mitsna:mik kwaltsi:n tewa:ki.	Pero si te hicieron efecto queda bien secas.
Wa:n ke:mah x'ki:xtili a, x'toma wa:n x'ki:xtili a.	Y luego desátalas y saca las hojas. 
De tiki:xtilia,	Después de quitar las hojas,
a:mo, a:mo nikihto:s eliwis timoaha:wia.	no, no debes mojarte la parte afectada. 
A:toto:n.	Agua hervida.
Ompa de yo:n ika timopa:ka ya,	Después de lavar la herida,
wa:n ke:mah xmote:ka ya. Xmose:wi.	te acuestas ya. Descansa.
Entó:s komo mitsna:miki sepa t'te:mo:ti wa:n sepa t'chi:wa iwki.	Entonces si te hacen efecto vuelves a buscar otras hojas y cubres otra vez la parte afectada.
No: se: mowelita, se: pahti a. Ma:ski xiwtsí:n sah, pero onkak tana:miki. Mm.	Uno se siente contento de haber mejorado. Aunque sean puras hojitas pero a veces hacen efecto. Mm.
xa:lkapolin.	flores de xa:lkapolin.
No: mochi:wa mahyá: se: ta:lkwitaxkol sah.	También son como una lombríz de tierra.
No: ihkó:n mochi:wa n' iteyotsi:n.	Las semillas también se dan así.
komohkó:n ne: kemeh i:n nikilia neh i:ksá: neli,	 si como digo yo, este a veces es cierto que, 
titi:ka, se: mometskokowa wa:n titi:ka,	se hincha, uno se lastima el pie y se hincha,  
Mm. Kaxa:ni. Kaxa:ni.	Mm. Se desinflama. Se desinflama.
Ke:mah kaxa:ni wa:n,	Si se desinflama y,
Pos,	Pues,
ohonkak neli nikahkwí:n ihkó:n mochi:wa pero pos,	de verdad si hay pero pues,
Pahtsí:n. Pahtsí:n ma:ski xiwtsí:n sah, pero pahtsí:n. Wa:n no: yetok sah kati:ni ne:n	Es medicinal. Es medicinal aunque sea una plantita pero es buena. Y son así como seleccionadas las que
katí:n tana:miki wa:n kati:ni, ne:n, a:mo tana:miki.	curan una enfermedad y otras son las que no son medicinales.
i:ksá: ihkó:n, ka:n se: kinehnektok pero neli ke:meh i:n,	a veces uno no lo está deseando pero cuando algo
yehwa sah yo:n ne: pos te:na:miki a.	con esas plantas se cura uno.
Se: pachiwi a ka:mpa nejó:n se: titi:ka. Ke:mah. Mm.	Se desinflama la parte afectada. Así es. Mm.
a:mo nochipa wel tiwi:tseh. Mm.	no siempre podemos venir. Mm.
para ika se: mopahtia pero pos neli nejó:n,	que sirven para curar pero pues es cierto que,
ika yo:li:k se: ki:xmattiw xiwtsí:n wa:n,	se van conociendo las plantitas y,
Kanah.	No.
neh ke:meh nikilia nika:n, ne:n,	yo como le digo aquí al, 
tein, ne:n, kiliah xoko:kkapolxiwit.	a la planta que le llaman xoko:kkapolxiwit.
wa:n tiktehtekih,	las cortamos
'Mohsa, ximohsa, komo tehsá: mitskokowa xmohsa.	Si tienes un dolor en alguna parte, ponte como si fuera pomada.
Ke:mah, miak taman.	Sí, hay muchas.
Pos,	Pues,
ke:mah, mah se: motapowi, se: motapowi, ka:n teh nió:n no: te:kwala:ntih	sí, hay que platicarlo, debemos platicar, no se pierde nada ni es molesto
Ke:mah, se: motapowi.	Sí hay que platicarlo.
para timose:panpale:wi:skeh.	para ayudarnos unos a otros. 
ke:mah ne: tine:chkaya:wako i:n,	invitarnos a platicar este,
pos ne: ka:mpa tehwa:n,	en donde nosotros, 
neli tikchi:wah xiwpahtsitsí:n, yehwa sah n' tehwa:n tame:chilwiah.	hacemos los medicamentos preparados con hierbas, sólo eso les platicamos nosotros. 
Ne:n,wa:n,	Este y,
pos tasohka:matik, ke:mah.	pues de veras muchas gracias.
Neh niwi:tsa de ne: San Miguel Tzinacapan	Yo vengo de San Miguel Tzinacapan
wa:n noto:ka:y ne: María Juárez Salgado.	mi nombre es María Juárez Salgado.
Tasohka:matik.	Gracias.
A:man na:nah xte:chtapowi de yo:n komekat ohti mochi:wa kiliah a:ki:tsmekat,	Ahora señora platícanos del bejuco que se da a orillas de camino que le llaman a<i>a:ki:tsmekat</i>,
ke:niwki ox xo:chiowa, teyowa wa:n toni n' kwaltia.	Cómo es, si florece, produce frutos y para qué se usa.
Teyowa wa:n xo:chiowa.	La planta florece y produce frutos.
i:pa para a:wi:l sah. Tikteki wa:n t'wi:katinemi mahyá: a:wiltsí:n.	sólo se puede usar para jugar. Cortas los frutos y los andas llevando como si fueran juguete.
A:mo. Onkak notikwa:pan.	No. Esta planta se da por el lado de arriba de mi casa.
ompa moi:xkahkalakia ya wa:n sepa tiowih, tiowih para ahko.	ahí se enraíza y vuelve a subir arriba sobre otras plantas.
Ke:mah, a:mo, a:mo, a:mo poliwi yo:n.	Sí, no, no esa planta no es fácil que se seque.
Wa:n komo ta:ká:n tikoto:nak teihsá: tein tikwa:s wa:n tein titai:s,	Y si cortaste alguna planta que es comestible o se usa para preparar algo de tomar,
Pero ne: yo:n kwomekatsí:n a:mo	Pero ese bejuquito no
pos nochi ompa mopacha:nia ya wa:n ompa ne: sepa monalwayo:tia itampa,	pues otra vez empieza a enraízar desde abajo y se vuelve a extender la mata,
monalwayo:tia itampa wa:n ke:mah senolo:chpanki:sa ya.	se enraíza y vuelven a subir los retoños.
¿Wa:n ikomekayo, ke:niwki?	¿Y cómo es el bejuco?
Mm. Mahyá:, mahyá: ne:,	Mm. Como si fuera este,
¿Wa:n ixiwyo?	¿Y sus hojas?
Ixiwyo semi ehe:yi no: mochi:wa, ehe:yi sah.	Pues tiene tres hojas también, tres hojas.
a:mo mone:neki.	no se chiquea la planta.
Mm. Pero komo t'tamo:tak, ne:n,	Mm. Pero si tiraste este,
mah sepa monalwayo:ti.	se vuelva a enraízar.
tikta:ki:ltia,	lo puedes sembrar para producir
we:lik para tapalo:ltsí:n,	puedes usarlas para preparar comida,
we:lik para titakwa:s.	es comestible.
Nió:n tei, nió:n tei.	Para nada, para nada.
Mm. Onkak notikwa:pan.	Mm. Se da por el lado de arriba de mi casa.
I:pa a:mo nikihto:s wehka ne:chpolo:s.	No puedo decir que tengo que ir lejos.
¿Wa:n ixo:chio ke:niwki?	¿Y sus flores cómo son? 
Ixo:chio mahyá: yo:n weh mopilowa.	Sus flores se dan así como si se fueran colgando.
Se: malakachtsí:n no: mochi:wa ihkó:n.	Se dan así como como en forma de un racimo redondo.
i:pa a:mo, i:pa a:mo wetsi, ne:n, xo:chitsí:n para mah, mah a:mo mochi:wa n' iteyo.	no se caen, no caen las florecitas para que, que no, para que se den los frutos.
iwki ihkó:n mochi:wa n' iteyo, se: malakachtsí:n no:.	ahí se van colgando también los frutos como un racimo redondo. 
Mm. Wa:n iteyo,	Mm. Y los frutos,
¿No: oksi?	¿También maduran?
Tihti:le:wi, tihti:le:wi.	Son de color negro, son de color negro.
Mahyá: yo:n ne: kapolin de, ne:n, yo:n ixta:wat mochi:wa.	Como si fueran los capulines que se, que se dan en el potrero.
Ti:le:wi, ti:le:wi kwaltsi:n, kwaltsi:n no: tihti:le:wi, pos neli a:mo,	Son de color negro bonitos, de color negro bonitos, pero es cierto que no,
a:mo teh kwaltia para tikwa:s, nió:n para kwaltia para 'tai:s.	no son comestibles ni para preparar algo de tomar.
Yo:n i:pa tamela:wa a:wil sah.	Los frutos sólo se puede usar para jugar.
nota:tahtsi:n, xkololo nikilia wa:n x'chichino seko sah.	esposo que levante todo el bejuco y que lo queme en un lugar.
Yo:n a:mo kineki,	Esa planta no quiere,
mopilo:s seko sah, yo:n mopilo:s wehkapan ma:ski,	no se extiende por una sola parte, se enreda hasta en las alturas aunque 
wehkapan pero wa:la:s, wa:la:s, iwki moitsmolo:tihtiwa:la:s,	sea muy alto pero vienen bajando las raíces,
Kikwah chiktehmeh. Chikteh kikwa.	Los pájaros se alimentan de esos frutos. El pájaro se alimenta.
Mm. Yehwa ya n' kikwah, yehwa ya n' ke:meh eskia inalmasa:l a no: yehwa:n.	Mm. Los pájaros se alimentan de esos frutos, los toman como si fuera su almuerzo.
Xokomekat ke:mah, pos yehwa nimitsilihtok pahti.	El <i>xokomekat</i> lo conozco, ese se puede usar para curar.
Xokomekat yeh ne:,	El <i>xokomekat</i> este,
mm, yeh mochi:wa kowtah.	mm, se da en el bosque.
pero yehwa 'tai:s. Sake:ra ohpa 'tai:s oso e:xpa 'tai:s,	pero ese es el que debes de tomar. Tienes que tomar dos o tres veces,
Mm. Yehwa ne: wehka:w ta:tahmeh ika tikitayah kimpahtia:yah n' kone:meh.	Mm. Hace muchos años veíamos a nuestros abuelos que usaban esa planta para curar a los niños.
tak neli ka:mpa ya se: moxi:xak. Ma:ski kownexi:xko neh nimoxi:xtos.	creo que uno se orina en cualquier lugar. Yo no me cuido y me orino encima de un montón de cenizas.
Entó:s ika nimoskaltih yo:n kokolis wa:n yehwa ya neh ne:chtai:ltihkah.	Entonces yo padecí de esa enfermedad y me dieron de tomar.
mah mitska:wa n' toto:nik moihtik.	que te baje la fiebre.
Mitska:wa n' toto:nik moihtik pos no: titamati:ya ya.	Cuando se te baja la fiebre pues ya te sientes bien.
pe:wak, sepa nipe:wak pero i:pa ninani:tah ya.	empecé otra vez pero ya en mi vejés.
Wa:n ke:mah nitai.	Y luego me la tomo.
ika miak ke:meh eskia talna:miki:lis. Mm.	con muchos esfuerzos. Mm.
Ne: xokomekat, ¿ke:niwki ne:n ixiwyo?	Y el <i>xokomekat</i> ¿cómo son sus hojas?
Xokomekat ixiwyo ne:,	Las hojas del <i>xokomekat</i> este,
mahmaxaltik no:. Ta: no: mochi:wa momahmaxalowa. Mm.	son como separadas las puntas. También tiene separadas las puntas de las hojas. Mm.
ihkó:n tamatte:wasneki no: n' okseki pero yeh ne:,	casi se parecen pero las hojas de la otra planta este,
i:n yeh ahalaxtik.	son lisas.
Wa:n okseki yeh a:mo ahalaxtik. Uhuh.	Y estas otras no están lisas. Uhuh.
A:, Xaltipan wa:n María Ocotlán.	Soy María Ocotlán, vengo de Xaltipan.
ke:niwkitik ita:kka, ke:niwkitik ne:n ixo:chio.	cómo son sus frutos, cómo son sus flores.
ka:nachi taman ne:n i:n itskwinpahwits tein teh tiki:xmattok.	cuántos tipos de <i>itskwinpahwits</i> conoce usted.
se: koma:ltapalkatsi:n ki, kita:liah itech n' te, tekol wa:n ke:mah ompa kike:kepah.	ponen sobre las brazas un pedazo de comal, luego se pone la hoja sobre el comal y se voltea varias veces.  
Hkó:n kwaltsi:n kixakwalowah kima:patskatiowih xiwit ihkó:n	Así van frotando muy bien el cuerpo del bebé como si fueran exprimiendo las hojas
wa:n ke:mah kixakwalowah, kixakwalowah, Ke:mah ne:pa kita:liah ya xiwtsí:n ke:mah ihkwi:n kichhi:wa ya.	así van frotando, van frotando. Luego ponen la hoja por allá para sacudirlo después.
Ke:mah de yo:n, seki:n kololowa ihkó:n wa:n kite:ma nika:n ima:ko ihkó:n	Enseguida juntan los bichos y los ponen sobre la palma de la mano así.
ihkó:n seko sah, seko sah kininsentilia yo:n okwilimeh ihkó:n kinololowa, [ih]ko:n	así ya juntan los bichos, así los juntan,    
A:mo no: siwa:pil ok ta: pos no: ke:meskia pilte:nan.	No es la joven sino la madre del niño.
kwaltsi:n kinte:ma wa:n ke:mah sepa kinwa:lkwi nika:n.	los junta en una sola parte y otra vez los trae por acá.
Kwaltsi:n kichipa:wa. Ke:mah kili:s n' imoma:n, "A:man x'kita sepa ke:meh ki:sak.	Lo frota muy bien. Luego le dice a la mamá del niño, "Ahora mira otra vez como salieron los bichos.
Ekintsi:n a:mo niki:xtili:s ok, niki:xtili:s hasta wi:pta.	Ahora ya no lo voy a frotar, voy a frotarlo hasta pasado mañana.
mahyá: yo:n pohposoktik.	defeca así como espuma.
Entó:s de: 'kwehmolohtokeh n' okwilimeh	Entonces como lo están dañando los bichos,
A:mo teh 'kokowa n' ikwitte:nte:noh. Ke:mah, i:pa de yehwa sah yo:ni.	No le duela nada abajo de la cintura. Sí pues nada más es eso.
wa:n kihtowa, "¡X'kwito", kihtowa, "yehwa i:n". "¿Toni?" nikilia.	y me dice, "Ve a traer", dice "esa planta". ¿Cuál planta? le digo.
Ta:li:xko ata", kihtowa, "mosowa. Onkak n' chi:chi:ltik wa:n onkak ne:n kostik.	"Se extiende sobre suelo" dice. Hay de color rojo y hay de color amarillo.
¡Xkwa:lkwi", kihtowa, "n' kostik!	"Trae el de color amarillo", dice 
Sikiera e:yi para t'sowilis n' xiwit wa:n ke:mah", kihtowa, "tikilpili:s nika:n.	Traes siquiera tres frutos para que lo tiendas sobre la hoja y luego lo amarras aquí.
Wa:n tikitas", kihtowa, "patsa:wayas"	"Y verás" dice "que se va a desinflamar". 
Nikilia, "¿Wa:n kwaltias tak?" Kihtowa, "Ke:mah kwaltias wa:n tikitas", kihtowa, "koma:mo kwaltiak".	Le digo, "¿Y crees que te va a hacer efecto?" Dice, "Sí me va a hacer efecto verás que sí", dice, "si no me hizo efecto".
Pos neli niah wa:n neli nikwito.	Pues de veras fui y lo traje.
Yehwa neh n'talia nota:tahsti:n ikechko,	Esos son los que le puse a mi esposo en la garganta,
A:man a:mo akah semi ihkwi tikita kechtiti:ka.	Actualmente ya no ves a nadie que se le hinche a la garganta.
Ento:s yehwa neh ne:chhilihkeh ika m'pahti. Wa:n 'pahtik.	Entonces me dijeron que lo curara con esos frutos. Y se curó.
Pero i:n se:, i:n se: yeh pos a:mo ke:man wel xikwi pahti nimolia porque* pos neli ka:nika x'kitski	Pero este otro, este otro no se puede usar para curar porque no hay dónde agarrarlo con las manos.
Wa:n yeh ika a:mo wel se: kikwi ke:meh tehtsonkilit n' ipanko.	Y por eso no se puede tocar porque por encima del tallo se parece al tallo de mala mujer.
Ke:mah, onkak, onkak wa:n wehwei n' ima:y,	Sí, de que abunda sí abunda y tiene las hojas grandes,
ke:niwki ne:n ixiwyo wa:n ke:niwki ne:n ita:kka?	cómo son sus hojas y cómo son sus frutos.
I:pa ke:meh, ke:meh, ne:, mah nikihto ke:meh yo:li xo:chitsí:n ihkak sah, pero ompa pepechiwtok,	Están así como, como cuando brotan las flores son erectas pero se encuentran pegadas al tallo,
Kwali 'te:chtapowi:s ox we:i moskaltia ke:niwki n' ixiwyo ke:niwki n' ita:kka wa:n ke:niwki ne:n ixo:chio.	Puedes platicarnos si crece la mata grande, cómo son sus hojas, cómo son sus frutos y cómo son sus flores.
Ke:mah, wa:n ma:pa:pata:wak, ma:pa:pata:wak ihko:kontsitsi:n ka:mpa no: semi ta:lna:miki.	Sí, y la planta tiene hojas anchas, son así de anchas en donde se adaptan mejor las matas.
Eheh, ¿oso nixolopih?	Eheh, ¿o estoy mintiendo?
N'mattok ke ke:mah, kipia nika:n ima:tampa wa:n kipia n' ii:xko.	Sé que así es, tienen espinas en el ház y en el envés.
Ompa ixwa ya n' tomatsi:n, n' kowtsí:n.	Ahí nacen las plantitas.
Wa:n yehwa ya n' chi:chi:ltik tikihtowa mah nimitsili ke:ní:w n' ima:y,	Y el de los frutos rojos quieres que te platique cómo son sus hojas,
ke:meskia mahmaxaltik n' ima, n' ima:iehekapan ke:meskia ompa kiyowalohtok ihkó:n.	como si tuvieran cortes en las orillas de las hojas, y son como redondas así.
pos ne:pa ki:sati pero kipia n' iyekatsol.	salen por ahí pero ahí tiene la punta.
Soh ke a:mo n'mati ke:yeh yo:n kostia wa:n ke:yeh yo:n chi:chi:le:wi yehwa yo:n a:mo wel n'takaya:wa ke:yeh.	Lo que no sé es el por qué uno tiene frutos de color amarillo y otro tiene frutos rojos, de eso no puedo engañar por qué.
Ka:mpa n' ima:i:x ke:meh i:n nika:n e:wtokn' ima:i:x wa:n i:n yahtok a para ne:	En donde tiene los nudos, por aquí tiene los nudos y salen las ramas para allá
tein ima:y, ke:meh eskia n' ima:y wa:n ikowyo nika:n ompa mota:lia ya xo:chitsi:n. Se: xo:chitsi:n pero kwaltsi:n ista:k iyo:la:n kostik.	en la rama, como si fuera el tallo, ahí brota la flor. Es una florecita de color blanco pero es bonita y en el centro es de color amarillo.
¿Keni:w no: t'to:ka:ytiah n' tehwa:tsi:n?	¿Usted cómo le llama?
Ne:, pos neh nikilia, ne:, kostik kwitakowit.	Este, pues yo le llamo este, <i>kostik kwitakowit</i>.
kitekih mahyá: kowtakwahkowi:l	la madera la cortan como si fuera leña
ke:meh ne: se: kowit timotehtekiliah para t'chichino:tih	como cuando cortamos leña para quemar
kita:liah mahyá: yo:n ika takorra:ltiah.	los usan para corral.
Entó:s ompa ya itsmoli:ni a.	Entonces las estacas ya retoñan ahí.
Pe:wa xo:chiowa ya	Empieza a florecer
I:pa tamela:wa xo:chitsí:n sah,	Son puras flores nada más,
i:pa kikwih ikowyotsi:n para kito:kah.	sólo usan el tallo para corral.
[ke:]meh eskia se: kipopo:chwia wa:n ika se: kichipa:wa m' pili,	se limpian y también se usan para sahumar al niño
wa:n ke:mah xiktsompacho ya.	luego lo acuestas y lo abrigas muy bien.
para ke:mah, tikpopo:chwiaya ne:n xo:chitsí:n wa:n t'chipa:wa ika ya m' pili.	para que en seguida sahumes las flores y después le haces la limpia al niño.
Ne:, ihkó:n nikchi:wa neh.	Este, así lo hago yo.
Niman ne:chilwiah, "Nopili niman kwali moka:w.	Luego me dicen, "mi hijo luego mejoró.
Kochik wa:n mi:to:nih wa:n ke:mah	Se durmió, sudó y luego
a:mo kimachilih ok n' kokolis tein kipia ya".	ya no sintió la enfermedad que padecía".
para nimotaxta:wilia nitemowa itech n' tepos	para pagar mi pasaje al bajar de la camioneta
Entó:s ne: ihkó:n nipanowa n' to:nal.	Entonces así paso el día.
Wa:n kwaltsi:n, ne:, nikpahpachowa ya m' pili, wa:n nikilpilia ika teisá:, ika yehwa n' a:ko:kohxiwtsi:n.	Le hago muy bien los masajes al niño, le pongo como emplasto hojas de <i>a:ko:kohxiwt</i> y le amarro con algo.
Entó:s wa:n n'ta:lilia xo:me:tsi:n nika:n, itech, ne:n, ixi:ktsi:n.	Entonces también le pongo hojas de saúco en el ombligo.
Entó:s yo:n xo:me:tsi:n ompa tewa:ki, mochi:wa tsikitsi:n.	Entonces las hojas de saúco ahí se secan, se hacen chiquitas.
Po:n nikilpilia,	Se lo amarro,
Mah kipia sayoh xiwtsi:n x'kihkwanili komohkó:n.	Nada más se las quitas a las hojas pero el aceite no.
pos mopepechowa.	Pues se pega.
ipoxtsi:n, se: kita:lia se: ima:tsi:n ihkó:n	abdomen, se coloca la mano así
wa:n se: kimaga ihkó:n	y se le da golpecitos así
ompa ya n' tikpahpachowa. Ompa t'xakwalowa, ompa tikchi:wilia *remedio*.	ahí le haces los masajes. Le frotas y ahí le haces el remedio.
tikwih yo:n pitsot imante:kayotsi:n tein yo:n ikosti:yahtampa kipia.	ocupamos la manteca de cerdo que se le saca debajo de las costillas.
ka:mpa kakisti n' ipoxtsi:n. Ompa t'ta:liliah wa:n tikilpiliah.	en la parte dónde se escucha su abdomen. Ahí le ponemos y le amarramos.
Yehwa t'ta:liliah tehwa:n, nikta:lilia neh. a:mo n'mati ox nochi ihkó:n tekitih, pero neh ihkó:n nikchi:wa.	Ese es el que le ponemos nosotros, yo le pongo, no sé si todos trabajan así, pero yo así lo hago.
[ko]mo ke niman yowi mokalawi:ti kihtowah.	dicen que luego se va a hacer del baño.
De mokalawi:ti a pos no: kitah ne:n, imomá:n, ke:ní:w mokalawi:ti.	De que se va al baño pues también su mamá ya se da cuenta cómo está defecando.
De e:lo:t nejó:n nexwitil kipia ya.	De haberse empachado con elotes.
Kihtowa, "Nopili", kihtowa, "kikwah e:lo:t, wa:n de kikwah", kihtowa, "n' e:lo:t pe:wak tsahtsi wa:n pe:wak tsahtsi", kihtowa, "mo:tsika".	Dice, "mi hijo", dice "comió elote y después de comer", dice, "empezó a llorar y siguió llorando", dice "hasta al día siguiente"
"Ke:mah", nikilia, "ika moxwitih",	"Sí", le digo, "con eso se empachó",
wa:n sepa ihkwí:n nikwi:ka wa:n nika:n	y otra vez lo llevo de este llado y por acá
mahyá: yehwa ya machi:yo:t nikchi:wa ika.	lo hago como si fuera el <i>machi:yo:t</i>
nochi ki:sak nejó:n pachti de n' e:lo:t.	salieron todos los  restos de elote.
tomi:ntsi:n", nikilia, "nochipa we:lik. Sayoh mah se: kipia wa:n mah, mah se: momaka komo se: mo'kne:lia.	dinerito, le digo, "siempre tiene su uso". Sólo hay que ganarlo y hay que pagar si uno se comadece de alguiel.
A:kin te:ikne:lia", nikilia, "te:maka wa:n a:kin a:mo", nikilia, "pos mosemakaya de a:mo te:maka.	Alguien que se compadece, le digo, paga y la persona que no, le digo, pues se hace tonto y ya no paga.
Fie:roh ni:xiwinti kihtowa.	Me dan mareos dice.
Nikilia, "¿Wa:n ke:[yeh]n' ti:xiwinti?"	Le digo, "Y porqué te dan mareos?"
Ke:mah. Wi:tseh de parahko ne:chkalpano:kih ompa ne: ka:mpa nitekiti.	Sí. Vienen de por allá arriba a visitarme ahí en donde trabajo. 
Pero pos nikmattok ka:ni niwi:tsa. Ke:mah.	Pero pues sé a dónde vengo. Así es.
A:mo semi, a:mo wehkapantik.	No mucho, no es muy alto.
A:mo, soh ke:meh se: ne:, se: [ke:]meh se: neketsal kwali.	No, sólo como un, un, a la altura de una persona grande.
Kwali, kwali se: neketsal ika se: ima:y wa:n ompa ya m' poso:ni. Uhuh.	Es la altura de una persona adulta levantando la mano, y de ahí ya empieza a florecer. Uhuh.
Ta: onkak nikilia, se:, ne: semi onkak San Migue:lkopa.	Hay le digo, abunda mucho allá por San Miguel.
Nika:n por A:yo:tzi:na:pampano: mochi:wa ok.	Acá por A:yo:tsi:napan también se da todavía.
Neh no: n'to:kka ya pero a:mo mochi:wak.	Yo también la habia sembrado pero no retoñó.
para pahtsi:n tikchi:wah. Ehe.	para hacer remedios. Ehe.
Sepa i:n okseki i:n ista:k kwitakowit, yeh niksentilia na:wi, ista:k kwitakowit,	Y el otro tipo de <i>ista:k kwitakowit</i>, ese corto cuatro puntas de <i>ista:k kwitakowit</i>
na:wi ista:k kwitakowit wa:n na:wi witsikilma:it, ikechyo tein seltsitsi:n	cuatro de <i>ista:k kwitakowit</i> y cuatro puntas de erizo, las puntas que están tiernitas
wa:n nikwi na:wi ikechyo ne:n, awakaiswat, awakaxiwtsi:n.	y ocupo cuatro hojas de aguacate, hojas de aguacate.
Wa:n ke:mah, wa:n ti:ltik kwitakowittein yo:n ma:pisili:toh	Y luego, el <i>ti:ltik kwitakowit</i> que tiene hojas muy pequeñas
ma:pisili:toh onkak, nikpia kalte:noh i:xkich pero a:mo nikwa:lkwik.	tiene hojas muy pequeños, tengo unas matas frente a mi casa pero no las traje.
Pero yehwaya neh nikwi.	Pero esas son las que yo uso.
Yo:n se: *litr n' a:t ompa n'ma:xakwalowa kwaltsi:n, kwaltsi:n, kwaltsi:n n'ma:xakwalowa	En ese litro de agua machaco muy bien las hojas, las machaco muy bien
para mah, mah ki:sa n' toto:nik.	para que se, se le baje la temperatura.
Panki:sa n' toto:nik.	Sube la temperatura.
Ke:mah, ihko:ni, ihkó:n se: kichi:wa n' teisá: pahtsi:n.	Sí, así, así se hace el remedio.
pos ne:chta:lili:tih ne: xiwit, pero ne: a:mo nikmati ox ne:chana:mikiti.	pues me van a curar con esas hojas pero no sé si vayan a hacer efecto.
Ne:chta:lili:tih i:n ne:, ne: pahtsi:n, a:[i]t ox ne:chna:mikis.	Me van a curar con esas medicinas pero tal vez no me cure.
Ke:mah, ihkó:n se: kihtowa n' teisá:.	Sí, así se debe de decir.
A:man sepa timokepatih ika ne:n tein kohkostik ne:n ixo:chio, ¿Kwali tite:chilwi:s ke:niwki ne:n ikowyo wa:n ke:niwki ne:n ixiwyo n' tein tikihtowa semi onkak ne: San Migue:lkopa?	Ahora vamos regresarnos con la planta que tiene flores de color amarillo, ¿Puedes platicarnos cómo son sus hojas y cómo es el tallo del que dices que abunda en San Miguel?
Ah, ma:we:weyak, ma:we:weyak, ma:ihko:kó:n, ma:ihko:kó:n. Ke:mah de ma:ihko:kó:n.	A, tiene las hojas alargadas, son alargadas, son así sus hojas, son de este tamaño. Sí, son alargadas.
Komo posteki pos, i:xaktok sah.	Cuando se quiebra pues tiene como pedazos de madera.
A:mo, a:mo xama:ni, i:xaktok sah.	No, no se rompe, tiene como pedazos de madera.
Ke:mah. A:mo, a:mo ne:, wa:n ne:n a:ko:kohkowit yeh, yeh a:mo.	Sí. No, no este, y el tallo de la <i>a:ko:kohkowit</i>  no es así. 
Yeh mosenkwitok mahyá: ma:ski ka:mpa ihi:xihkak n' ixiwyotsi:n pero a:mo i:xaktok.	Ese está toda completa la madera en donde tiene sus nudos por donde  salen las hojas.
Yeh mosenkwitok, mosenkwitok mahyá:,	Ese todo está completo, está completo como si fuera,
komo ke mahyá: se: kowtsí:n sewila:ntok.	somo si estuviera tendida una sóla madera
Komo tikxama:nia a:mo, a:mo posteki, tikxama:nia pos sexama:ni sah.	Si la quieres romper no se va a quebrar, no se quiebra se rompe nada más. 
Ke:mah, ihko:ni yo:n.	Sí así es esa madera.
Onkak i:ni ista:k wa:n onkak i:ni yo:n ti:ltik.	Hay uno de color blanco y hay otro de color negro.
Wa:n okseki no: onkak pero ne:, nejó:n no: mono:tsa kwitakowit.	Y hay otro que también se llama <i>kwitakowit</i> pero este.
Ahwia:k pero mah tikihto:ka:n a:mo ahwia:k de,	Tiene así una aroma digamos que es aromático de,
de ke:ní:w, sokemahyá: teltsohya:k.	de cómo sino que es como apestoso.
mahyá: yo:n itskwinti ka:mpa wetstok, semi xankahya:k ne: xiwtsi:n, a:mo nikwi.	el olor que tiene es como el olor de un perro muerto, tiene un olor a <i>xankahya:k</i> muy mal por eso no la uso.
Pero n' okseki ke:mah, ti:ltik kwitakowit wa:n ista:k kwitakowit wa:n yehwa ya n' kostik kwitakowit.	Pero los demás sí, el <i>ti:ltik kwitakowit</i>, el <i>ista:k kwitakowit</i>  el <i>kostik kwitakowit</i>.
¿Wan tom pahyo kwali se: kikwi? X'te:chtapowi de ista:kkwitakowit nochi.	¿Y para qué enfermedad se puede curar? Platícanos todo del <i>ista:k kwitakowit</i>.
iteyotsi:n mahyá: tao:ltsi:n, pohpochiktik.	sus frutos se parecen al maíz, son blancos.
Pohpochiktik, pohpochiktik [mopi]ilowa, ne: mopilowa mahyá: kapoltsi:n.	Son blancos, son blancos, se cuelgan, se cuelgan como si fueran capulines.  
Wan de mopilowa ya n' iteyotsi:n pos ompa xi:ini a.	Después de que se cuelgan ahí se caen otra vez.
kikwa, ne:n, yo:n tikiliah koyoltsi:n,	se alimenta el pájaro <i>koyoltsi:n</i>,
Wa:n metskohkostikeh n' chiktehmeh semi k'welitah yo:n kowtetsi:n, kikwah, mm.	Los pájaros que tienen las patas amarillas les gusta mucho aliemtarse de esos frutos, mm
Pero yeh n' ima:tsitsi:n pos semi seltsitsi:n	Y tiene las hojas muy tiernitas
Ke:meh to:nto:nal ne:pa nikwa:lkwia.	Como las que traje hace unos días.
Ne:n ti:ltik kwitakowit a:mo x'tahtani ne:n, a:mo x'tahtani yo:n kostik kahfe:n.	El <i>ti:ltik kwitakowit</i> es muy parecidos al café amarillo
Nochi m'pia kalte:noh.	Todas esas plantas las tengo frente a mi casa.
Pero pos a:mo ne:chwa:ltohtoka de niwa:le:wa.	Pero pues cuando vengo no me vienen siguiendo.
Malakachtik sah mochi:wa, yehwa yo:n kostik.	Se ramifica alrededor del tallo, el de color amarillo.
Wa:n ista:k yeh mochi:wa we:i.	Y el blanco crece un árbol grande.
Momahmaxalowa komo ke ne:n kowtsi:n.	Se ramifica el arbolito.   
Yeh we:i mochi:wa wa:n pero okseki a:mo wehwei.	Ese crece un  árbol grande pero los demás no son grandes.
Yeh sayoh ihkwín, komo semi telwe:i, ihko:ntsi:n sah.	Ese nada más crece así si es que crece muy grande, así nada más.
Kohkostik kapoltsitsi:n.	Son de color amarillo los capulincitos.
Mahyá: yo:n tikiliah chi:ltekpibo:lah.	Se parecen mucho al chiltepín bola.
Ke:mah, tein nikilia ti:ltik kwitakowit ma:ihko:ko:ntsitsi:n.	Sí, es el que le llamo <i>ti:ltik kwitakowit</i> es el que tiene las hojas pequeñas así.
Yehwa i:n tikihtowa kohkostik n' iteyo i:n tein teh tikilwia ti:ltik kwittakowit.	El que dices que tiene frutos amarillos es el que le llamas <i>ti:ltik kwitakowit</i>.
A:mo nike:manti, mm.	No tengo tiempo, mm.
Tikihtowa i:n tein ista:k eh, n' ixo:chio semi ahwia:k yowak.	Dices que el que tiene flores blancas emite un olor aromático por las noches.
Yeh ahwia:k yowak, semi tel ahwia:k yowak.	Ese emite un olor aromático por las noches, es muy aromático por las noches.
I:pa ahwia:k yowak sah.	Sólo por las noches emite ese olor.
Poliwi a n' ahwia:ka:yo:t de xo:chitsi:n.	Desaparece el olor de la flor.
Ke:mah. Yehwa yo:n.	Sí. Eso es.
I:n ti:ltik kwitakowit, ¿no: ahwia:k yowak n' ixo:chio?.	El <i>ti:ltik kwitakowit</i>, ¿también emite un olor por las noches?.
Motsonikapilowa wa:n ompamotsonikapilowa, ompa kohkopi:ni a sepa wa:n ke:mah mochi:wa ya n' iteyotsi:n. Uhuh.	Se cuelgan hacia abajo sus flores, se quedan colgadas y después se van chispando para producir frutos. Uhuh.
¿Ke:niwki, ka:ni mochi:wa? ¿Ke:niwki yeh n' ita:kka, ixo:chio, ixiwyo.	¿Cómo es y a dónde se da? ¿Cómo son sus frutos, sus flores y sus hojas?
Tamela:wa mochi:wa se: kowit we:i, we:i, we:i mochi:wa no: n' kowit, pero a:mo ta:ki.	Llega a crecer un árbol grande, grande, crece un árbol grande pero no produce frutos.
Wa:n a:mo xo:chiowa.	Ni tampoco florece.
Kohkostik n' iteyotsi:n.	Sus frutos son de color amarillo. 
Tein i:n xankahya:k, ¿ke:niwki n' ixiwyo?	El que tiene olor a <i>xankahya:k</i>, ¿cómo son sus hojas?
Pero sayoh ke ne:, oksé: sabor kipia.	Pero nada más que ese, tiene otro olor.
Pos kikwih para n' ehekat.	Pues usan para curar el mal aire.
Para n' ehekakokolis.	Para la enfermedad del mal aire.
Ata moa:toktih n' kone:t.	Se ahogó en río, se lo llevó el agua el joven.
Wa:n ke:mah ne:, ne: siwa:pil no: pe:wak.	Y entonces esta niña también se enfermó.
Wa:n pe:wak tiktanechiko:lxiwaha:wiah.	Y empezamos a bañarla con hojas de <I>tanechiko:l</i>.
Pos no: n'manka.	Pues también herví esas hojas.
No: n'manka iwa:n. Pos ka:n n'matia ok, ka:n t'matiah ok toni t'pahti:tih ika.	También las había hervido. Pues ya no sabía, ya no sabía con qué curarla.
Pero tikta:lilihkeh wa:n pahtik. Aha.	Pero la bañamos y se curó. Aha.
Miak taman. Miak taman.	Muchas hierbas. Muchas hierbas de diferentes tipos.
Yehwa yo:n tikwis n' ti:ltik kwitakowit, ista:k kwitakowit,	Vas a usar el <i>ti:ltik kwitakowit</i>, <i>ista:k kwitakowit</i>,
tein kostik wa:n yehwa ya yo:n nikihtowa xankahya:k wa:n ne:n,	el de color amarillo y el que tiene un olor a <i>xankahya:k</i> y el
wa:n ne:n kaba:yoh kwitaxiwit.	el <i>kaba:yoh kwitaxiwit</i>.
Kaba:yoh kwitaxiwit wa:n ne:n,	El <i>kaba:yoh kwitaxiwit</i> y el,    
ne:n, i:n chi:nich.	el <i>chi:nich</i>.
Chi:nich wa:n tikwi a ne:n, omikilit.	Ocupas el <i>chi:nich</i> y el <i>omikilit</i>.
Tikwi n' awakaiswat ya.	Usas las hojas de aguacate. 
Wa:n tikwi a ne:n,	Usas las,
tikwi a ne:n i:n,	ocupas las,
Chakay xiwit iwa:n t'pante:ma.	Le echas las hojas de chaca.
Wan teahwachtikte:milia ka:mpa kochi.	Y las hojas de <i>teahwach</i> las pones en donde duerme.
Komo ika tikito:nia entó:s mochi:wa m' pili ne:,	Si las ocupas para sudar entonces el niño este, 
¿Nochi a eskia de n' kwitakowit, a:mo teisá: ok tikmati de n' kwitakowit?	¿Sería todo del <i>kwitakowit</i>, no  sabes algo más del <i>kwitakowit</i>?
We:noh. Komohkó:n nochi a n' kwitakowit, xte:chili moto:ka:y.	Bueno pues si es todo del <i>kwitakowit</i> dínos tu nombre.
A:man xte:chnohno:tsa de i:n xiwit tein mochi:wa mi:lah, i:n tikto:ka:itia tehwa:tsi:n mi:lahmo:so:t,	Ahora platicanos de esa hierba que se da en las milpas, ese que usted le llama mi:lahmo:so:t,
ke:niwki, ka:ni ne:n mochi:wa, ke:niwki ixo:chio, toni kwali se: kikwi.	como es, donde se da, co mo son sus flores, para que se puede ocupar.
Mm. Ne: mi:lahmo:so:t mochi:wa ne: ma:pisi:ltik tepitsi:n wa:n tepitsi:n ma:ahalaxtik	Si. Ese mi:lahmo:so:t se da un poco de hojas chiquitas y hojas lisas
wa:n yehwa se: kikwi pahti.	y ese lo ocupa uno para remedio.
Ne: onkak e:yi taman,	Este hay tres tipos,
Wa:n seki yehwa tein a:mo kikwa nió:n to:tolin, nió:n pio a:mo kikwa.	Y otro es el que no se lo come el totole, ni el pollo se lo come.
Wehkapan mota:lia, wehwei kwowit.	Se hace grande, son matas grandes.
Wa:n i:n seki yeh a:mo, yeh ahwia:k, tein mi:lah, mi:lahtsi:nko mochi:wa, semi ahwia:k.	Y el otro ese no, ese tiene rico aroma, el que es de milpa, el que se da en la milpa, es muy aromatica.
Wa:n para nakimatiskeh neh nikwa:lkwis nejó:n xiwit.	Y para que sepan yo voy a traer esa hierba.
Pero no: semi yo:n ke:mah semi 'kokowa mi:lah, komo mochi:w mi:l, ihkó:n yetok mi:lah	Pero también e mucho eso si le duele mucho la milpa, si se da la milpa, así está la milpa
wa:n ompa yowi a mo:so:t de n' okseki, semi kikokowa.	y ahí ya va el mo:so:t del otro, le duele mucho.
Ta: a:mo 'kokowa, ne:n, yehwa mo:so:t de ne: ma:pisi:ltik.	Pues no le duele, este, el mo:so:t de hojas chiquitas.
Yo:n a:mo semi 'kokowa.	Ese no le duele mucho.
Mm, pero ehkaw, pero i:n mo:so:t e:yi taman.	Si, pero el ehkaw, pero el mo:so:t son tres tipos.
Ke:mah, wa:n nankinekih mame:chne:xtili:s kati:ni wa:n yeh neh nikwi pahtsi:n,	Si, y si quieren les voy a mostrar cual es el que yo ocupo para remedio,
mi:lahmo:so:t wa:n komo:so:t.	el mi:lahmo:so:t y el komo:so:t.
Kwamo:so:t wa:n, ne:n, kwe:tehochpa:wa:swa:n ne:n itskwinpahwits.	El kwamo:so:t y, este, el kwe:tehochpa:wa:s este el itskwinpahwits.
yo:n ma:pisi:la:tsitsika:s, yehwa yo:n neh nikwi, mm.	ese ma:pisi:la:tsi:tsik:as, eso es lo que yo ocupo, si.
Kwali 'te:chtapowi:s ne: ke:niwki, ne:n, ixiwyo, ne:n, ixo:chio, ne:n, mi:lahmo:so:t.	Nos puedes platicar este, como es, este, sus hojas, este, sus flores, este, del mi:lahmo:so:t.
Ihista:k, ihista:k, no: ihista:k pero pisi:ltik.	Son blancas, son blancas, tambbién son blancas pero chiquitas.
Wa:n seki no: ihista:k pero wehwei.	Y las otras también son blancas pero grandes.
Mahyá: wehwei ixo:chio.	Parece que sus flores son grandes.
Ke:mah, kwaltsi:n no: mochi:wa, yehwa ne: tein a:mo, a:mo, a:mo pahti, mm.	Si, se dan bonito también, ese del que no, no, no es para remedio, si.
Pero itskwinpahwits a:mo ke:meh ekin ne: nikitak.	Pero el itskwinpahwits no es como el que ví hace rato.
Pero yeh nochipa xo:chiowa, ke:meh i:n ekintsi:n n' onkas xo:chit yeh.	Pero ese siempre florece, como ahora ha de haber la flor de ese.
Wa:n yo:n okseki yeh nimitsilia yeh sayoh ke:meh itech pané:, pané: octubre sah.	Y ese otro que te digo ese nada más parece que en, parece nada más en octubre.
Pané: octubre sah xo:chiowa.	Parece que solo florece en octubre.
Nikolo:chowa:ya wa:n no: nikchi:waya mahyá: yo:n xo:chitaa:ketsal	Lo juntaba y también hacía como un florero
wa:n no: niktsi:na:ketsaya kwaltsi:n xo:chitsi:n.	y también lo ponia en agua esa florecita.
No: n'chi:wa miak wa:n no: nika:ketsaya.	También hacía mucho y también lo paraba en agua.
Ke:mah, wa:n i:n seki a:mo semi, semi telwehwehkapanias ihko:ko:n,	Si, y el otro no es mucho, por mucho que crece de alto así,
Yo:n tein mi:lahmo:so:t. Wa:n yehwa se: kikwi pahtsi:n.	Ese del mi:lahmo:so:t. Y ese lo ocupa uno para remedio.
Kwi:ka yehwa ya nimitsilia komo:so:t wa:n mi:lahmo:so:t wa:n kwomo:so:t,	Lleva ese el que te digo el komo:so:t y el mi:lahmo:so:t y el kwomo:so:t,
Yehwa ya n' a:tsi:tsika:s ma:pisi:ltik.	Y ya el a:tsi:tsika:s de hojas chiquitas.
Nochi, komo yehwa yo:n ika tima:ltih. Wa:n ke:mah ximose:wi tepitsi:n,	Todo, si te bañaste con eso. Y entonces descansas un poco,
Mi:lahmo:so:t tein pahti ¿Ke:niwki n' ixo:chio, no: iwki ista:k?	El mi:lahmo:so:t del que sirve para remedio ¿Como son sus flores, también así son blancas?
No: ista:k pero ma:pisi:ltsi:n.	También son blancas pero es de hojas chiquitas.
Wa:n i:n seki nimitsilihtok wehwei. Nochi tein i:n o:me taman mo:so:t, wehwei, mm.	Y el otro que te estoy diciendo son más grandes. Todos los dos tippos de mo:so:t, son grandes, si.
Wa:n tein tikto:ka:itia komo:so:t kwali tite:chtapowi:s ke:niwki i:n ixiwyo, ixo:chio, ka:ni mochi:wa wa:n ox no: wehwehkapania.	Y el que nombras komo:so:t nos puedes platicar como son sus hojas, sus flores, donde se da y si es que también crecen alto.
Ne: kowtah, kowtah.	Este en el monte, en el monte.
Yeh kostik.	Ese es amarillo.
Ehe, enero yeh poso:ni.	Aja, ese florece en enero.
Kwaltsi:n, kwaltsi:n ne: mochi:wa, mosa:lowa, xo:chitsí:n,	Es bonito, se da bonito, se froman, las flores,
wa:n kostik. Yehwa no: pahtsi:n ne:n kowtahmo:so:t, ke:mah.	y son amarillas. Ese también sirve para remedio el kowtahmo:so:t, si.
Wehkapantik no: moskaltia kowtahmo:so:t.	El kowtahmo:so:t también crece alto.
Ta: yeh kwamekatsi:n.	Pues ese es bejuco.
Kwamekasti:n. Onkak o:me taman, onkak nextik wa:n onkak, ne:n, ti:ltik, mm.	Es bejuco. Hay dos tipos, hay del gris y hay este, del negro, si.
Nochi pahti yo:n o:me.	Esos dos todos sirven para remedio.
Mm, siwa:t yehwa n' ista:k wa:n ta:kat yehwa, ne:n, ti:ltik.	Si, la hembra es el blanco y el el macho es, este, el negro.
Ima:i:ka:n nochi nextik, mm.	En el envés de sus hojas son grises, si.
Entó:s ihwa:k teh tikte:mowa i:n mo:so:t wa:n t'te:mowa komo:so:t, tikwi nochi o:me taman.	Entonces cuando tu buscas este mo:so:t y buscas el komo:so:t, ocupas de los dos tipos.
Nikwi n' o:me taman. Nikwi n' o:me taman mo:so:t. Kowmo:so:t, e:yi taman ika kwoo:so:t.	Ocupo de los dos tipos. Ocupo dos tipos de mo:so:t. El kowmo:so:t, con ese son tres tipos de kwomo:so:t. 
Nochi a, teh, pos i:pa, ne:n, nochi a, ne:n, tiki:xmati i:n na:wi taman, ne:n, mo:so:t.	Ya todo, tu, pues siempre, este, ya es todo, este, conoces estos cuatro tipos, este, del mo:so:t. 
Ke:mah.	Si.
We:noh, komo nochi a.	Bueno, si ya es todo. 
Na:wi taman, na:wi taman wa:n ma:kwi:l taman ika nochi a ika tein nimitsilia ne: ke a:mo kwaltia para pahtsi:n, o:me wa:n seki para pahtsi:n nochi kwaltia, mm.	Cuatro tipos, cuatro tipos y cinco tipos con lo que te digo este que no sirve para remedio, dos y otros para remedio todo sirve, si.
We:noh, a:man 'te:chili moto:ka:y.	Bueno, ahora dinos tu nombre.
ke:maniá:n xo:chiowa, komo tiki:xmattok, ke:niwki ixo:chio.	Si usted conoce, cuando florea y cómo son sus flores.
Nochi ihwa:k, ihwa:k ta:ki a wa:n pe:wa oksi, ke:ní:w se: ki:xmati wa:n komohkó:n tiweli, ne:n, ke:ní:w, ne:n, kichi:wa yo:n kikwah, pos kwali nochi tite:chtapowi:s.	Todo desde que empieza a producir, cuando empiezan a madurar su frutos, cómo puede uno saber, si usted puede, platícanos cómo se preparan si es que se pueden comer.
wa:n ke:mah ne: de xo:chiowa pe:wa mochi:wa kapoltsí:n	después de florear se dan los capulines
ke:meh kahbe:n yetok n' ima:y, ompa mosa:lowa.	como las ramas del café, ahí se ensartan los capulines. 
pero semi takwa:wak.	la madera es muy dura.
komo wa:kka:tsi:n, wa:kik, wa:kik, a:mo, a:mo ne:, a:mo nejó:n a:paltik i:n kowit,	si está muy bien seca, está seca, está seca, no, no este, no está mojada la leña,
tikekati:s sake:ra na:wi.	puedes meter en el fogón siquiera cuatro pequeñas rajas.
Ke:mah. Wa:n kwaltsi:n ne: komo kitapa:nah	Así es. Si sacan bien las rajas de leña cuando parten con hacha
mahyá:, mahyá: ehehke:wi, ehehke:wi.	se ven así como se van desprendiendo las rajas del trozo. 
Ehehke:wi wa:n ke:mah yo:n tein ehke:wi pos kwali sepa kitapa:nah.	Se van desprendiendo y después pueden volver a partirlo. 
pe:wa ya chi:chi:le:wi.	van tomando un color rojo.
Entó:s tikpehpena ya wa:n no: tikekowa ya ox, ox, ox kwali a de chika:wak a.	Entonces se recogen los frutos y se hace la prueba para saber si ya, si ya, si ya están maduros. 
No: kipia n' ia:yotsi:n semi miak kapoltsí:n, n' e:watsí:n.	El capulín también tiene mucho jugo.
Wa:n kowtetsi:n tiksentilihtiw, tiksentilia ika se: *morralito,	Y los huesos de los frutos se van juntando, se juntan en un morral,
Tikwi:ka ya kalihtik, tiahsi tiki:xpa:ka	Los llevas a la casa, al llegar los lavas
wa:n ke:mah de tiki:xpa:ka, xiktikoketsa	y después de terminar de lavar los pones a hervir,
entó:s tikwa:ti, tikpoye:lia ya.	entonces le pones sal.
Tikpoye:lia ya wa:n poye:ya ya yo:n kowtetsí:n,	Le pones sal y entonces quedan salados los huesitos,
moka:wa ke:meh etsí:n.	quedan como si fueran frijoles.
Tikma:pa:ka ke:meh nextamaltsi:n ihkó:n	Los lavas así como si fueran nixtamal
wa:n tatapaka, yo:n tein tatapaka chipa:waya, chipa:waya.	después de que los lavas quedan limpios, quedan limpios.
Chipa:waya ya, entó:s tiki:xtihtiw, tiki:xtihtiw, tiki:xtihtiw	Después de que quedan limpios las vas sacando, sacando, sacando
wa:n yo:n tein tiki:xtia yehwa ya tikwe:chowa.	y así como los vas sacando empiezas a moler.
Tikwe:chowa ya wa:n t'poye:lia ya wa:n x'pia ya motixtsi:n	Mueles y le agregas sal y queda lista la masa
Entó:s ne: no: tiki:xtia ya motixtsi:n wa:n no: ompa 'ta:lia ya ke:meh, ke:meh, ne:n etix tikchi:wah.	Entonces sacas la masa y lo revuelves como si prepararas la masa con frijoles, así lo haces.
Tayoi:toh, we:noh.	Bueno como si hicieras tlayoyitos. 
Entó:s tein tayeka:ntok yehwa tikwa:le:waltia,	La vuelves a extender y la enrollas,
Ke:mah sepa se: 'chi:wa, iwa:n tiki:xnepanowa ya para mochi:wa i:xmiak,	Enseguida la vuelves a encimar para que queden varias capas de masa.
Ke:mah, ihkó:n yo:n se: kichi:wa, nijó:n ohohxihtaxkal.	Sí, así se preparan las gorditas cuando se ocupan los huesos de ohoxih.
para a:mo poye:yas ato:l.	para que el atole no tenga sabor a sal.
Wa:n t'ta:lia ne:, ne: ke:man tikwiah tekixkit,	Y le agregas este, hace muchos años ocupábamos el tequesquite,
xa: tiki:xmati ok, tekixkit. A:mo ne:, a:man no:, pané: no: koto:ni a yo:n tekixkitsi:n	quizá todavía conozcas el tequesquite. No este, actualmente parece que ya nadie usa el tequesquite
Tikwiti a tatsetselo:lo:ni ompa t'tsetselowa ya, ke:meh ato:ltsi:n t'chi:wa.	Buscas la coladera, cuelas la masa y sigues preparando el atole.
Tikmattok ke ehkoti motake:wal wa:n ne: semi kwelita para tai:s.	Sabes que va a llegar tu esposo y le gusta tomar atole.
sokita:sah oso yo:n kaxahpa:s, tikte:kah ompa wa:n ne:pa tiketsah.	una taza de barro o un pequeño lebrillo, servimos el atole y lo ponemos a enfriar.
No: t'ma:ma:nelo:tih mah ki:sa ne:n toto:nik	Batimos a cada rato para que se vaya enfriando
para ehko ne:n take:wal no:tai a.	para que cuando llegue el mozo se lo tome.
tikta:lia tixtsí:n, wa:n komo tiknemilia yehwa sah t'chi:wati pos yehwa sah t'chi:wa, pero t'tsope:lia.	le agregas masa, y si quieres preparar atole con puros huesos de ohoxih pues lo haces pero lo endulzas.
Wa:n ke:mah t'tsope:lia ya.	Después de que ya está dulce.
Tiktsope:lia wa:n tikekowa ya ox we:lik, ke:mah tikxelowa ya.	Pruebas si ya está dulce para que sirvas y la pongas a enfriar
Ke:mah nepa tiketsa mah se:wi, ehko mota:ke:wal, tikili:s, "¿Titai:s ato:ltsi:n?"	Enseguida la acomodas por ahí para que se enfrie, llega tu mozo le dices, "¿quieres tomar un atolito?"
"¿Ton ato:lotsi:n?" "Pos nikpia ne:n ohohxin." "¡A: we:noh, 'ne:chmaka! Nitai:s".	"¿De qué es el atolito?" "Pues lo preparé de ohoxih". "¡A bueno, sírveme! Me la voy a tomar".
"Ke:mah, i:pa yo:n ke:man ya nimitsnawatih x'chi:wa pero a:mo t'chi:wtok, pero komo t'chi:wak a pos nitai:ti.	"Sí, pues desde antes te pedí que prepararas pero no lo habías hecho, ahora que ya preparaste pues voy a tomarlo".
Ta:ká:n no: t'chi:wak ne:n tayo:yoh de n' yehwa de ne:n ohohxin	Si preparaste tlayoyos con huesos de ohoxih pues le das de comer.
pos tikmaka ya, no: mah takwa ya. Ihko:ni yo:ni. Ke:mah.	pues le das para que empiece a comer. Así se hace. Sí.
Ke:mah tiktsetselowa ya, ke:mah t'tikoketsa ya.	Enseguida lo cuelas y lo pones a hervir.
Ne: ke:man nehnemia ko:mit.	Antes se usaban pura ollas de barro.
yo:li:k para poso:niki a, yo:li:k para ne: oksiki. Ke:mah.	tarda para que empiece a hervir, tarda para que hierva. Así es.
N' a:to:l.	Al atole.
Ne:n, itech, ne:n, ato:l a, yehwa motsetselowa.	Este, en el, el atole, es el que se cuela. 
Ke:mah sepa tikaha:wia tepitsi:n wa:n sepa t'tsetselowa	Enseguida la remojas y vuelves a colar
iwa:n tixtsí:n. Ke:mah.	junto con la masa. Así es.
¿Wa:n ohoxin iwki sah tamanal, a:mo wel se: kikwa?	¿Y el ohoxih así hervido no se puede comer?
Ke:meh etsi:n we:lik	Tiene un sabor parecido a los frijoles
Komo tikita ya ox oksik a ke:mah tiki:xtia ya.	Si ves que ya  están cosidos pues sacas del fogón la olla.
A:mo ne:, we:noh tikihtowa:yah tatsetselo:lo:ni.	No este, bueno decíamos que se usa para colar.
Mm, xala:soh, tikxala:sohwia.	Mm, sedazo, lo cuelas con sedazo.
tikololowa wa:n t'chipa:wa ya ne:n metat wa:n ne: t'ta:lia ya.	lo recoges, limpias el metate y acomodas la masa por ahí.
Tikchihchi:wa, t'tamichihchi:wa ya, komo a:mo ne:, koma:mo onkak teisá: ton kipalohtiá:s x'chihchi:wa se:, se: kaxit de chi:ltamo:ltal	Pones las tortillas y al terminar, si no este, si no hay comida, preparas un, un plato de salsa
Mm, takwa ya yo:n mota:ke:wal.	Mm, también ya le das de comer a tu mozo.
Ta:ká:n mopilwa:n pos mopiliwa:n tikintamaka ya, ika yehwa ya yo:n ohohxihtaxkal.	Si tus hijos también les das de comer, les das de comer tortillas preparadas con ohoxih.
ke kwaltsi:n nikimpano:ltih, a:mo ke:man nikinilwih, "A: chika ne:pa n'mattok pilkak se: pahpata,	que los críe con grandes esfuerzos, nunca les dije, "A me acuerdo que allá hay racimo de plátanos,
xtakwa:ka:n wa:n nankitati:wih.	almuercen y van a ir a cortarlo.
A: pos ne:pa chika yetokeh yehwa i:n seki ayohmeh, 'takwa:ka:n wa:n nankitekiti:wih".	"A pues allá hay unas calabazas que están buenas, coman y después las van a ir a traer".
timahtakmeh tite:chketsak ta:ltikpak	nos críaste diez personas en este mundo
wa:n tite:chahkok". "Neh ke:mah", nikilia, "name:chahkok	y nos apoyaste. Les digo, "Yo sí los apoyé en todo
Tein name:chpiak ta:ltikpak, name:chahokwik".	A todos los que traje en esta tierra, los levanté".
Pero yetokeh, nikinahkok.	Pero los levanté y están vivos.
"Ke:mah nikpia".	"Sí tengo".
"Mah nimitstapa:ki." "Pos we:noh, xne:chtapa:ki."	"Te lavo tu ropa". "Pos bueno lava"
"Wa:n pero a:mo n'pia tomi:n" "Kanah momá:n, a:mo n'neki tomi:n.	"Sí pero no tengo dinero". "No mamá, no quiero dinero.
Tine:chmakas ke:ski motao:l	Me das un poco de maíz
Yehwa tine:chmakas tepitsi:n.	Me puedes dar un poco de eso.
Mah nimitstapa:kihtiwetsi". A:mo nimoma:kokowa:ya ke:meh a:man.	Lavo tu ropa rápidamente". No estaba enferma como ahora me duelen mis manos. 
A:mo nikwis se:, se: tilmah ompa ihkó:n n'chi:wtok.	No sólo tomo una, una prenda para estar haciéndolo así.
Nikta:lia ne:n tonika chipa:wayas, ne:pa nikma:maxakwalowa, nika:pachowa wa:n ke:mah sepa nikxapohwia,	Le pongo algo para blanquear, me pongo a tallar, la meto en el agua con jabón y vuelvo a enguajarla.
Oksepa seki nikwi.	Luego tomo otras prendas.
E:xpa sah wa:n ke:mah nitapahpata:wa ya.	Tomo tres veces y enseguida la cuelgo para que se seque.
Ne:, ne: siwa:pil ikalihtik	La casa de aquella joven 
Pero ne:chka:wte:wkeh mah nikintixili mahtaktio:mo:me ta:kat.	Pero me encargaron que les diera de comer doce señores.
Mahtaktio:meme ta:kat niknepantahwi:ti.	A mediodía tengo que ir a darles de comer a doce trabajoderes.
"'Ne:chpa:kili notilmah, 'ne:chtapa:ki, wa:n nochi i:n".	"Me lavas mi ropa, ayúdame a lavar y todo lo que haga falta".
"We:noh, ka:n teisá:, nitapa:ka, ihsiwka	Bueno, no hay ningún problema, lavo rápidamente
Mm, ne: ke:man onkaya semi tateki:lis pero a:xka:n a:mo tei.	Mm, hace muchos años había corte de café pero ahora ya no hay.
Axka:n neh, a:man n'nekiskia, a:xka:n neh a:man nikele:wia,	Ahora a mí me hace falta, ahora se me antoja algo,
Ne: oksé: kwa:lkwitok ne: kie:ra na:wi taxkal.	Aquél otro también trae siquiera cuatro tortillas.
Mm, pero a:mo, a:mo yo:n chi:wi, mm, komo nikpia mah n'te:mo,	Mm, pero no,eso no se hace, mm, si tengo pero hay que buscarlo,
wi:tseh ya nopi:piltsitsi:n ne:chkalpano:kih ya.	ya vienen mis hijos a visitarme.
Wa:n kimattokeh a:mo iwki niahsis.	Y saben que no llego con las manos vacías.
Nikimpia i:xwi:meh, i:xwi:t a:mi kipia nikmakas tahko,	Tengo a mis nietos, a mi nieto no tengo por qué darle sólo la mitad, 
kipia 'kwa:tih sehse:, sehse: *parejo,	tienen que comer de a un pan, le doy un pan a cada uno.
okseko sayoh se:.	en uno sólo hay un nieto.
Wa:n ma:ski i:ksá: wi:tseh ika nochi te:na:meh, ika nochi te:ta:tmeh	Y a veces vienen todas las mamás y todos los papás
Nankitaskeh ke:maniá:n ehkoti namopan, kemaniá:n n' ehkoti namonakaw sakie:ra yo:n omitsitsi:n.	Van a ver a qué horas va a llegar su pan, a qué horas va a llegar su carne aunque sean puros huesitos.
Pero nota:kapilwa:n a:mo kinahsi, yehwa yo:n nimolia neh, ke:yeh a:mo kinahsi. Ke:yeh timolia.	Pero a mis hijos no les alcanza, eso es lo que yo pienso, por qué no les alcanza. Por qué cree usted
Te:tekitili:s, ka:n kitaxta:wiah.	Si trabaja en lo ajeno, no le pagan.
Te:pale:wi:s ka:n kimakah itaxta:wi:l.	Trabaja en alguna parte no le pagan.
ne:chmakaskeh sakie:ra se: sempowal pesi:toh	me dan fiado siquiera unos veinte pesos
ne:chkwe:ntahti:skeh chi:l, tomat	me fian el chile, el jitomate
A:, chikwe:ito:nalika wa:n nitaxta:was.	A los ocho días voy a pagar.
"¿A:man ka:n tikwi:kas?"	"¿Ahora no quieres llevar algo?"
"Nikwi:kaskia yeh pero ka:n nikpia ok tomi:n". "Xkwi:ka ampó:n tine:chmakaki:w".	"Quisiera llevar pero no tengo dinero". "Llévatelo y me vienes a pagar después".
Pos sepa yehwa:n ne:chiliah ke mah nikwi:ka,	Pues ellos me vuelven a ofrecer para que lo lleve,
"¿Ka:n tikwi:ka xo:chit?" "Ke:mah, nikwi:kas".	"¿No quieres llevar flores?" "Sï me la llevo".
Ne:pakatsi:n ata mota:liah e:yi okichpi:pil.	Para allá tantito tienen un puesto tres jóivenes.
A:mo moneki nima:ktos tomi:n, ne:chmakaskeh sah wa:n nikixta:waki:w.	No tengo necesidad de llevar dinero, me dan y después voy a pagar.
Mm, wa:n ihkó:n ni:xpano:tok.	Mm, y así voy pasando la vida.
nehwa nikwa:lkwi.	yo las traigo".
A:mo nimitstahtanihte:wa se: mahtakti pe:sohtsi:n, ne:chmaka. Niow".	No te pido que me des diez pesos cuando salgo de la casa, dame dinero. Cuando salgo
"We:noh, tehko. Tiowih".	"Bueno, súbete. Vámonos".
Ke:mah, niktawi:kilia pero *cuando nikahsi n'maka ya.	Así es, le debo pero cuando encuentro el dinero le pago.
"'Kwi:ka, ampó:n tine:chakaki:w!" "We:noh". "No: iwki a sah ampó:n ma:wilo:s, ampó:n xokoyas, mejor teh x'xokolti:ti".	"Llévatelo, me vienes a pagar después" " De todos modos se van a echar a perder, se van a agriar, mejor llévalos a tu casa que ahí se pudran.
"We:noh, tasohka:matik".	"Bueno gracias".
Pero pos mo:stika nopiliwa:n wi:tseh ya, sehse:, oho:me tomat, ehe:yi tomat.	Pero pues a la mañana siguiente ya vienen a traer uno, dos o tres jitomates.
Ta:ka:n 'kwa:tih se:, se: chi:lposo:ntsí:n pos kikwah ya chi:lposo:ntsí:n.	Si por alguna razón van a preparar un chilpozonte pues ya tienen el chilpozontito.
Kwali se: ke:wtok, a:mo n'mati yo:n ox neli kwali se: ke:wa oso xa: pala:ni, ke:ní:w yo:n se: kichi:wa komo se: kineki se: ke:was.	Que pueden estar guardados, no sé si de verdad se pueden guardar o quizá se pudren, cómo se hace si se quieren guardar.
Mochi:wa ke:meh tepisi:l.	Se vuelven como si fueran piedritas.
Ke:ní:w pero tikita pero tein tike:wtok, "Xa: pala:ni, ka:n pala:ni".	¿Pero cómo ves los que tienes guardados, quizá ya se están pudriendo?, ¿no se pudren?
Mm, para agosto x'mana wa:n x'poye:lia ke:meh nimitsilia, x'ta:lilia tsiktsi:n ne: tenexistat.	Mm, en el mes de agosto hiérvelos y pónle sal como te he  dicho, agrégale una poca de sal caliza.
Kipa:ka, 'ki:xtilia kanaktik e:watsitsi:n, moka:wa xihxi:petstik.	Lavan los huesos y les sacan la cáscara delgada que tienen, así quedan limpios.
Wa:n komo tikpia tikwati etixtaxkaltsi:n pos kwali kipoye:li:skeh pero mah kichichi:na n' istat.	Y si tienes ganas de comer tlayollitos pues pueden agregarle sal pero muy poquita.
Ihko:ni yo:n se: takwa, mm.	Así se preparan para comer, mm.
Tepe:tah, tepe:tah.	Se da entre los cerros, en los cerros.
ompa mochi:wak, we:noh mochi:wa se: tepexiyoh, ahko ihkó:n.	se da el ohoxih, bueno, se da en un cerro que se ubica hacia arriba.
Ompa ihkak ahko wa:n ompa pampi:xowi ohti a.	Arriba en el cerro se encuentra un árbol y cuando maduran los frutos caen abajo en el camino.
Ompa te:mi.	Ahí caen los frutos.
Wa:n seki onkak a:taw.	Y otros árboles se encuentran en la barranca.
Pero no: tepexiyoh,a:mo mochi:was ne: ka:sá: ika ka:mpa paniá:n.	Pero en los cerros también, no se da en terrenos despejados.
Aya:mo kanah nikistok ihkak ka:mpa a:mo tepexiyoh.	Nunca he visto que se encuentre un árbol donde no hay cerros.
Mm, tehtepehxiyoh, ke:mah, a:taw.	Mm, entre los cerros si se da, en las barrancas.
Ke:yeh a:mo tite:chkwi:li:ti", nikilia, "i:pa ka:n nikwiti:w.	"Por qué no vas a traer para nosotros", les digo, "no, yo nunca iré a traerlos.
Mah ompa nimopohpostekiti, wa:n [nan]kitstokeh", nikilia, "ne:chkokowah notankwa:wa:n".	Que tal si me caigo y me rompo los huesos, ustedes saben que me duelen mis rodillas".
"Pos xiow Cuetzalan". "'Ne:chmaka tomi:n".	"Pues ve a Cuetzalan". "Dame dinero".
Mm, wa:n nikwa:lkwis", nikilia, "tein, tein wehwe:lik".	Mm, le digo, "y traigo algo que, que es bueno para comer".
Ihkó:n nikilia. Ne:chnohno:tstokeh nopiliwa:n, mm.	Así les digo cuando me están platicando mis hijos, mm.
Mah tikihto:ka:n komohkó:n tepe:tah mochi:wa, tepehxike:span, ne:n, e:wa yo:n kowit.	Entonces digamos que el árbol de ohoxih se da en la superficie de los cerros.
i:n tak ikalakiá:n, ke:mah ikalakiá:n junio.	creo que a principios de junio, sí a principios de junio.
Wa:n nitaololoh tilmah wa:n niah nitapa:kato ok tak imani:n.	Y junté la ropa para ir a lavar al río, creo que a éstas horas.
A:ihtik wetsiki, a:ihtik wetsiki wa:n ke:meh yahtok n' a:tsí:n pos kwi:ka n' a:t.	Caen en el agua y ahí andan flotando, y como el agua tiene corriente pues se los lleva.
Wehwei kowtet wa:n ka:mpa yo:n wehwei yehwa ya oksi ke:meh etsí:n.	Son grandes los frutos y así como son grandes los huesos, se cuesen igual como si fueran frijoles. 
Ke:mah yehwa n' oksi ke:meh etsí:n.	Sí, esos son los que cuesen como si fueran frijoles.
Wa:n tein tsikitsitsi:n yehwa ya semi takwa:wak	Y los que son chiquitos, son los huesos que salen muy duros
wa:n tein wehwei yehwa n' oksi ke:meh et. Mm, ke:mah.	los grandes son los que cuecen como si fueran frijoles. Mm, así es.
¿Wa:n ixiwyo ke:meh katí:n oksé: kowit iwkitisneki?	¿Y las hojas de ohoxih, como a que hojas de árbol se parecen?
Ne: ixiwyo, ¿ixiwyo a:mo tiki:xmati tepe:tomat?	Las hojas, ¿no conoces las hojas de tepe:tomat?
Ihko:ni.	Así es.
¿Ke:niwki tapaloh n' ixo:chio?	¿De que color son sus flores?
mahyá: *bolitas.	como si fueran bolitas. 
we:noh powetsi a xo:chitsí:n, kiwi:ka, tsi:nkopi:ni nochi.	bueno  se caen las flores y se caen completas.
¿A:mo tikmati ke:yeh kito:ka:itiah ohohxin?	¿No sabes por qué le llaman ohoxih?
i:pa ohohxin, i:pa iwki kiliah, mm.	siempre se llama ohoxih, mm.
Kikwah papa:meh n' ie:wayo, kikwa chechelo:t n' ie:wayo.	Las ardillas y los papá reales se alimentan de la pulpa que tienen los frutos.
Pero kowtetsi:n a:mo kikwah. Papa:meh kikwaliah n' ie:wayo.	Pero los huesos no se los comen. Los papá reales se alimentan de la pulpa.
Wa:n i:n chechelo:t kikwa n' ie:wayo.	Y la ardilla también se alimenta de la pulpa.
Ke:mah, yehwa sah yo:n okwiltsitsi:n, kikwaliah pero ie:wayo tein nimitsilia tsope:k.	Así es, sólo ésos animalitos se comen la pulpa dulce que tienen los frutos.
N' okwilimeh.	Los animales.
A:mo. Motekiliah, ke:meh chikteh motekilia.	No. Ellos los cortan, los pájaros cortan los frutos para ellos.
I:pa se: kikwa sah.	Sólo para consumir.
Mm, a:mo, a:mo nikihtowa ke se: kitsoyo:nia wa:n se: kichi:wa ke:meh emo:l, a:mo, se: kichi:wa taxkaltsi:n,	Mm, no no puedo decir que se hace un guisado y se prepara como si fuera comida de frijoles, se preparan junto con las tortillas,
komo se: weli wehwei pos wehwei taxkal tikchi:wa, tiweli tsikitsitsi:n pos tsikitsitsi:n, mm.	si uno puede hacer tortillas grandes pues se hacen así de grandes, si uno puede hacer tortillas chiquitas pues se hacen chiquitas, mm. 
¿Wa:n i:n ohohxin no: cho:kiloh, xa: cho:kiloh n' ikowyo, ixiwyo, iteyo? Xte:chtapowi ox no: cho:kiloh.	¿Y el árbol de ohoxih también tiene savia, quizá tenga savia el tronco, las hojas, los frutos? Platícanos si también tiene savia.
Cho:kiloh n' iteyo. Cho:kiloh, iteyo cho:kiloh.	Los frutos tienen savia. Tienen savia, los frutos tienen savia.
Wa:n ie:wayo yeh a:mo cho:kiloh.	Y la cáscara de los frutos no tiene savia.
Xa: kwaltias nikchi:wati etaxkal.	Quizá puedan servir para hacer unos tlayoyos.
Mo:stika sepa nimote:moli:s wa:n sepa nikchi:was. Mm, ihkó:n.	Para mañana volceré a buscar más y voy a prepararlos. Mm, así es.
¿Icho:kilo a:mo te:pa?	¿La savia no mancha la ropa?
niwi:tsa de Xaltipan, nikpia e:yi powal wa:n chiko:me xiwit. Ke:mah.	Vengo de Xaltipan, tengo sesenta y siete años. Así es.
Wa:n tiehkoh kalihtik tikchipa:wah wa:n ke:mah ne: tikpihpixkah,	Y al llegar a la casa los pelamos y lo limpiamos,
ke:meh eskia yo:n nextamaltsí:n tikpa:kah.	lo restregamos como cuando lavamos el nixtamal.
Komohkó:n ne: tikowihitah para tikmahma:kwiskeh.	Si vemos que es difícil quitarle las semillas con las manos. 
Wa:n tikmolo:ntiah, wa:n t'ta:liliah ne: xiwit.	Enseguida lo hervimos y le agregamos algunas hojas.
para tikwatih toto:nik n' taxkaltsí:n ika.	para comer las tortillas calientes con la comida.
tikowa:tih ne:n etsí:n,	comprar los frijoles,
tikwitih ya n' ixiwyotsí:n,	cortamos las hojas, 
wa:n no: tiktsahtsaya:nah. Tiki:xtiliah n' ikowyotsí:n,	las partimos. Le quitamos la nervadura central de la hoja,
wa:n tikchi:wah no: tamaltsí:n ya.	y ya hacemos los tamalitos.
Kwaltsi:n tikma:nelowah,	revolvemos muy bien la masa con los frijoles,
tikma:nelowah iwa:n tixtsí:n.	las revolvemos con la masa.
Wa:n tikta:liliah ya ne:	Y ya le ponemos este
Pero ika yo:n kwaltsi:n oksi.	Para que se cuezan bien los tamales.
wa:n tikekowah ox we:lik.	y lo probamos si tiene buen sabor.
Komo we:lik a, oksik a n' etsí:n,	Si ya tiene un buen sabor, ya se cosieron los frijolitos,
Tikiliah, "'Xtakwa:ka:n, neh n'chi:wak seki,	Les decimos, "Coman, yo preparé una,
etixtaxkal ne: tikchihchi:wah no:, tikmanah n' etsí:n, tikwe:chowah	también preparamos los tamales de frijol molido, hervimos los frijoles y molemos 
para mochi:wa nejó:n tixtsí:n we:i.	para que aumente la masa.
Tikitah a:mo a:ki ne:n tometatsi:n, tiktahkokoto:nah, wa:n sepa se: seko t'ta:liah	Si vemos que no cabe en el metate, dividimos la masa en dos partes y apartamos la otra mitad
wa:n nika:n t'ta:liah ya, ne:n,	y aquí ponemos ya la,
pero sepa totixtsi:n, sepa tikchi:wah, tikma:mali:nah,	pero nuestra masa volvemos a rodar en el metate,
tikmanah ya ne: sepa ika ne:n iswatsí:n yehwa de nexkihit.	hervimos los tamales envueltos con hojas de <i>nexkihit</i>.
Ika nexkihitsí:n,	Con hojas de <i>nexkihit</i>,
komo t'nemilihkeh tikmanaskeh se: piotsi:n, tikchi:wah ya yo:n piotsi:n,	si pensamos matar una gallinita, preparamos la comida de gallina
para iwa:n tikwa:tih ya ne:n a:ko:lin.	para comerlo preparado con ajonjolí.
Ahwia:k, no: kahwia:lia, ne:n,	Tiene un buen olor, también le da sabor al,
kahwia:lia, ne:n, etsí:n takwe:chol ika n' tixtsí:n.	le da un buen sabor al frijol molido hecho en tamales.
Ta:ká:n wa:ltio:taki,	Si llega la tarde, 
Timotapahpa:kia ya ne:n tikote:noh,	Ya lavas tus trastes en la cocina,
Tane:si komo ta:ká:n tamik nejó:n taxkaltsí:n, pos sepa seki t'chihchi:wah pero ma:ski pata:wak ya.	Cuando amanece, si se acabaron los tamalitos, vuelves a preparar pero aunque ya sean tortillas.
Wa:n komo moka:w ok, ne:n,	Y si quedó un poco de, 
Ika komaltsi:n tiktewa:tsah sepa n' totaxkaltsi:n,	En el comal se cuecen nuestras tortillas,
ta:ká:n maya:ntiwi:ts, ta:ká:n a:miktiwi:ts,	qué tal si viene con hambre, qué tal si tiene sed,
Komo wa:kik, entó:s ne: niktapatilia de ehko wa:n komo a:paliwik.	Si está seca la ropa, entonces se cambia de ropa cuando llegue si se mojó.
Kite:mo:ti, kihto:s ompa i:n nikitati,	Va a buscarlo, dice ahí voy a verlo,
Kwa:lkwi wa:n tikwa:skeh.	Tráelo y lo vamos a comer 
nikitati ton n'chi:wati neh.	voy a ver qué voy a preparar.
i:ksá:,	a veces,
oksi ke:meh yo:n pahpatatsí:n,	están madurando los plátanos,
se: kwa:tsa itech to:nal,	se seca en el sol,
Ke:mah.	Así es.
ixiwyo nexkihit kwali ika se: kipihpi:ki tamal. Teh tite:chili de,	las hojas del <i>nexkihit</i> se pueden ocupar para envolver los tamales. Usted nos dijo del
Etixtamal.	<i>Etixtamal</i>
etixtamal. ¿Katí:n oksé: tamal no: kwali ika se: kipihpi:ki.	<i>etixtamal</i>. ¿Qué otro tamal se puede envolver con estas hojas?/
Nochi, ne:n,	Todos, este,
ne:n, etsí:n se: kima:nelowa iwa:n tixti de n' exo:t,	la masa que se revuelve con frijoles del ejote,
no: mah molo:nto ne:n tamaltsí:n,	pues también que esten hirviendo los tamalitos,
Tikwe:choliah n' a:ko:lin wa:n ke:mah ne: tikta:lilia ya.	Mueles el ajonjolí y luego ya le agregas.
Wa:n ke:mah ne:,	y enseguida se,
i:pa iwki sah yo:ni. Mm.	nada más eso se hace. Mm.
No: tikihtowa ika ne:n exo:t kwali se: kichi:wa tamal, se: kima:nelowa iwa:n tixti. ¿Katí:n exo:t kwali se: kikwi?	También nos platicas que los ejotes también se ocupan para preparar tamales, se revuelven con la masa. ¿Cuáles son los ejotes que se pueden usar?
Pos se: kikwis ne:n tikiliah chichime:koh,	Pues se pueden usar el que le llamamos <i>chichime:koh</i>,
yo:n tikiliah etsitsi:n.	los frijoles que les llamamos <i>etsitsi:n</i>.
Exo:tsí:n tein i:ksá: kwa:lkwih nika:n,	Los ejotitos que a veces traen acá,
komo a:mo tikpiah, tikowah wa:n komo tikpiah pos tiktekih wa:n tikchi:wah ya.	si no tenemos lo compramos y si tenemos pues cortamos y hacemos los tamales.
Wa:n yehwa ya n' chichime:koh, komo no: tikahsih,	Y pues ya el <i>chichime:koh, si encontramos,
yehwa ya n' tikchi:wah tamaltsí:n. Tikwitih n' iswatsí:n,	ya hacemos los tamales. Vamos a traer las hojas,
wa:n ika tikpi:kih ya.	y ya envolvemos los tamales.
Tikekowa n' tixtsí:n ox kwaltsi:n poye:k para poye:yati n' etsí:n.	Pruebas la masa si ya tiene la sal para que los frijoles también tengan sal.
A:mo ne:, a:mo eski a:mo poye:k titakwa:s, eski poye:k, kwaltsi:n tikpoye:lia wa:n ke:mah titakwa ya.	No este, no debes comer sin sal, debes ponerle bien la sal y enseguida empiezas a comer.
Kwali tite:chtapowi:s ke:niwki ne:n chichime:kohexo:t, ixiwyo wa:n et ke:niwki.	Puedes platicarnos cómo es la planta del <i>chichime:kohexo:t</i>, cómo son sus hojas y el frijol.
¿N' ixiwyo? Ke:mah.	¿Las hojas? Sí.
Welis pero, yehwa ne:	Se puede pero, el este
Momalakachowa, momahmaxalowa wa:n ke:mah momalakachowa, mopacha:nia wehka, wehka.	Se extiende alrededor, con muchas ramas y al extenderse llega lejos,  
Wa:n entó:s momaxalowa, ka:mpa momaxalowa ya,	Y entonces se va ramificando, y en sus ramas,
wa:n mochi:wa ya n' exo:tsí:n. Wetsi a xo:chitsí:n mochi:wa ya ne:n	y ya se van formando los ejotes. Cuando caen las flores ya se van formando
exo:tsí:n.	los ejotitos.
Tami,ne:n, ka:mpa chika:wayati a,	Cuando ya van madurando
ke:mah kostia ya.	empiezan a tomar un color amarillo.
tiktekilia ya yo:n etsí:n wa:n ke:mah tiahsi mokalihtik tikchi:wa ya ne:n	cortar los ejotes y al llegar a la casa ya preparas los
tikma:nelowa ya, ika t'pihpi:ki a wa:n ke:mah tikmolo:ntia ya. Oksi pos titakwa ya.	ya tienes revuelta la masa, envuelves los tamales y los hierves. Cuando ya se cuecen pues ya comes.
Ne:, yehwa ne:n etsitsi:n.	Son los que le llamamos <i>etsitsi:n</i>.
Etsitsi:n ne:, tein yo:n ihko:ko:ntsitsi:n mochi:wa wa:n semi,	El que le llamamos <i>etsitsi:n</i> son las matas que se dan así y se
kwaltsi:n mopehpexo:ntia.	llenan de granos de frijol los ejotes.
Tein no: nika:wí:n i:ksá: ka:sá: kita:liah.	Es el que lo siembran por acá también.
Yehwa yo:n.	Eso es.
A:man ke:maniá:n, itech katí:n me:tsti onkak, ne:n, chichime:koh.	Ahora en qué mes se da el frijol <i>chichime:koh</i>.
A:xka:n ya, onkak a.	Ahora ya hay cosecha.
Pe:wa ya ka:sá:,	En algunas partes ya se empieza a dar,
mm, pe:wa ka:sá: ika ne:n exo:tsí:n, pos ne: ka:mpa kachtowihkeh wa:n kixi:koh n' toto:nik,	mm, en donde sembraron el frijol más antes y aguantó el calor pues ya se empiezan a dar los ejotes,
pos ne: onkak a n' exo:t.	pues este ya hay ejotes.
Ke:mah, onkak a.	Sí ya hay.
Wa:n e:tsitsi:n, ¿ke:maniá:n, ne:n, mochi:wa?	Y el <i>etsitsi:n</i> ¿cuando se da?
No: ke:meh a:man.	También en estos meses.
Pero kito:kah mayo.	Pero lo siembran en mayo
Mayo kito:kah, kitachipa:wiah, kitate:xi:miah,	Lo siembran en mayo, limpian el terreno y tumban los árboles,
kita:lihtiwih ya n' etsitsí:n, a:mo we:wehka, ihko:kó:n.	ya van sembrando los frijolitos, así no muy lejos entre una mata y la otra.
Sake:ra nahna:wi, na:wi etsí:n. A:mo wehkapania.	Van sembrando unos cuatro frijolitos. No crecen altas las matas.
kwaltsi:n mochi:wa se: malakachtsí:n ihkó:n	se dan bien, crece la mata alrededor en círculo
malakachtsí:n. De na:wi etsí:n,	en círculo. Por los cuatro frijolitos que se siembran,
Ompa mopihpil[owa], xo:chiowa wa:n mopihpilowa ya n' etsí:n.	Ahí se van colgando, antes florece y después ya se van colgando los ejotitos.
tikwa:tsa wa:n tikchi:wa n' emo:ltsí:n ya.	secamos los frijoles para preparar comida de frijoles.
Weli tikta:lilia ne: seki kiltsí:n.	podemos preparar frijoles con quelites.
Tikte:mowa, ne:n,	Buscas el,
wa:n iwa:n, iwa:n t'pante:ma.	y lo hierves junto con los frijoles.
Yehwa yo:n no: we:lik.	Así también es muy sabroso.
se: tsiwahkaltsí:n ihkó:n wa:n ompa ihkwí:n se: kitsetselowa ihkó:n.	una jícara <i>tsiwahkal</i> y entonces se cuela así.
Ihkó:n kwaltsi:n se: kitsetselowa no: kihki:sa n' iteyotsi:n.	Así se cuela muy bien entonces también van saliendo las semillitas.
Wa:n ke:mah, ki:sa ya n' iteyotsi:n.	Y entonces ya salen las semillitas.
Ke:mah yo:n tiki:xtilia ya, tein moka:wa ya pos tikwi sehse: ya, sehse: ya, tiki:xtilia sehse: ya,	Después ya le vas sacando lo que queda, agarras uno por uno las semillas para que salgan,
wa:n tikchipa:wa ya.	la vas limpiando.
Tikchipa:wa ya ihkó:n.	Lo limpias así.
Wa:n komo tikita ne:, seki onkak	Y si ves este, hay
entó:s a:mo ki:sa iwa:n ne:n nakatsí:n. Entó:s tiki:xtilia yeh, tiki:xtilia,	entonces no salen de la pulpa. Entonces le vas quitando las semillas vanas,
wa:n nika:n tikte:ma ya yeh wa:n nika:n t'ta:lia ya n' chipa:wak,	acá las vas poniendo y acá otro lado vas apartando lo que ya está limpio,
para ke:mah ne: tikwi a xola:soh,	para que después ya agarras el cedazo,
Pero komo ompa titahmattok ihkó:n, pos, 'mati ke:maniá:n tiktamichipa:wati,	Porque si lo haces de otra forma pues quien sabe cuando vas a terminar de limpiar,
A:mo kipia o:me, e:yi, ta: kipia miak. Mm. Kipia miak n' iteyotsi:n.	No tiene dos o tres sino que tiene muchas. Mm. Tiene muchas semillitas.
chika:wak a, pos yeh ne: pi:xowi ihkó:n. Se: kitsetselowa pi:xowi.	que ya son maduros se van apartando así. Cuando se cuela se apartan.
Ke:mah tikmana ya. T'te:mowa, t'pahpa:ka ya moko:ntsi:n, toni ika t'manati wa:n	Luego lo pones a hervir. Buscas ya la ollita con que la vas a hervir y 
ompa t'te:ka ya.	ya lo echas ahí.
Ompa t'tikoketsa mah molo:ni a.	Luego ya lo pones a hervir en el fogón.
tikwiti a ne: xiwtsí:n wa:n t'ta:lilia a n' istatsí:n wa:n t'ta:lilia ya xiwtsí:n	las hojas, le agregas la sal y las hojas
wa:n tikekowa ya komo ahwia:k a de oksik, entó:s pos tiki:xtia ya, ne:pa tiketsa.	y ya lo pruebas si ya huele a cocido, entonces lo retiras del fogón y lo paras por ahí.
tikta:lia ya motaxkaltsi:n.	ya haces las tortillitas.
Tikta:lia motaxkaltsi:n	Haces tus tortillitas
Ato:ltsí:n de tixti.	Atole de masa.
Yehwa se: kichihchi:wa.	Eso es lo que se hace. 
Ke:mah.	Sí.
Kipia n' itahta:y.	También hay uno que es el <i>itahta:y</i>.
Kipia n' itahta:y wa:n nika:wí:n semi mochi:wa n' itahta:y.	Tiene el que le llaman <i>itahta:y</i> y abunda mucho por aquí.
Nika:wí:n. Ata kiliah xoko:ktamaliswat.	Por acá. Y le llaman <i>xoko:ktamaliswat</i>
¿Kwali tite:chtapowi:s ke:niwki yo:n wa:n ox no: se: kikwi n' ixiwyo?	¿Nos puedes platicar cómo es la planta y si también se usan sus hojas?
xoko:ktamaliswat.	<i>xoko:ktamaliswat</i>.
wa:n kima:nelowah iwa:n.	y la revolvian bien.
De kichi:wah n' tamaltsí:n,	Al preparar esos tamalitos,
Mm. Yehwa n' ika kipihpi:kiah.	Mm. Sí, esas mismas hojas usaban para envolverlas.
Nikwe:cholia chi:ltekpintsi:n para ne: a:mo nikchi:wtok chi:ltamo:ltal ok.	Molía el chiltepín junto con la masa para ya no preparar la salsa.
Ne: niki:xtia pero koko:k a.	Cuando se cuecen los tamales ya tienen picante.
Ne: i:ksá: tikwiah tein sehse: semi achi no:nohne:l, tikwiah o:me.	Este a veces cuando las hojas eran pequeñas, usábamos dos.
Pero komo achi nohne:l n' tixtsí:n pos wa:n iswatsí:n achi we:i,	Pero si la hoja es pequeña y la masa es más grande,
pos tikwi se: sah.	pues usas uno nada más.
ne: pitsa:wak.	es delgada la hoja.
Ne:wí:n tehwa:n a:mo tei.	Por allá nosotros no se da.
Nika:wí:n onkak. Mm.	Por aquí sí se dan. Mm.
Ne: nexkihitsi:n pané:,	Este del <i>nexkihit</i> parece que,
itahto:l.	que yo les pueda hablar.
para n' etixtaxkaltsi:n nochi yehwa tikwih.	para los tamales de frijol molido usamos esas hojas.
ne: de o:me taman tamaltsí:n, o:me taman wa:n e:yi taman, pos nochi ika se: kipihpi:ki n' tixtsí:n.	se usan para envolver dos tipos de tamales, dos y tres tipos, se usan estas hojas para envolverlos. 
Ke:meh chichime:koh,	Como los tamales de <i>chichime:koh</i>,
ke:meh yehwa, ne:n, tikiliah etsitsí:n,	los tamales de frijoles que les llamamos <i>etsitsí:n</i>,
wa:n ke:meh, ne:n, tikiliah, ne:n,	y los que les llamamos este,
yo:n seki ata kichi:wah, ne:,	otras personas hacen, este,
para kikwi n' ahwia:kka:yo:t.	para que le den sabor.
Tamaltsí:n pero yeh no: taman, yeh iwi:kal, ne:,	Son tamales pero son diferentes, los que llevan este,
takwecho:l n' chi:l, wa:n takwe:chol n' tomat wa:n takwe:chol nochi toni n' iahwia:kka kipiati.	se muele el chile, se muele el jitomate y todo molido el condimento que va a llevar.
pos nochi tikwe:chowa para kwaltsi:n ahwia:ya ika.	pues lo mueles todo para que le de un buen sabor.
tikmattok a ampó:n ke:ní:w nimono:tsa wa:n niwa:le:w Xaltipan.	ya sabes cómo me llamo y vengo de Xaltipan.
¿Kwali tikihto:s moto:ka:y?	¿Puedes decirnos tu nombre?
A:man na:nah xte:chtapowi ne: i:n	Ahora señora platícanos del
okwilkowit, ka:nachi taman tiki:xmati wa:n kehke:niwki para mah no: tiki:xmatika:n.	<i>okwilkowit</i> cuántos tipos conoce y cómo son cada uno para conocerlos también.
Wa:n no: kita:lia n' okwiltsí:n pero ne:,	Y también tiene el gusanito pero este,
pero itech inalwayo wa:n ta:lihtik.	pero en sus raíces en el subsuelo.
Wa:n ne:n kwaokwilkowit,	Y el <i>kwaokwilkowit</i>
yeh mochi:wa ike:span.	tiene el gusano en la superficie del tronco.
wa:n yehwa yo:n se: kehke:wilia.	y eso es lo que se desprende.
Komo tikehke:wilih yo:n,	Si se lo desprendiste esa,
yo:n mahyá: tsa:waltsí:n,	que parece como telaraña,
ka:mpa tikoto:nilia	desprendes la telaraña
wa:n panki:sa ya n' okwiltsí:n.	entonces ya se asoma el gusanito.
Ompa ke:mah t'tila:na ya mah ki:sa ya.	Y luego ya lo jalas para que salga.
Onkak wehwei okwilimeh, yehwa semi kipia n' icha:wka.	Hay gusanos grandes, esos son los que tienen grasa.
Wa:n, ne:n, okseki yeh no: mochi:wa n' ike:span.	Y esos otros también se encuentran en la superficie del tronco.
neli no: we:lik.	es cierto que también es comestible.
Pero a:mo ke:man nikwitok pahti. Katí:n nikwi yehwa yo:n okwilotsi:n tein we:ikowit.	Pero nunca lo uso para medicina. El que sí lo uso es el gusano del árbol grande.
Ka:sika mochi:wa we:ikowit, entó:s komo we:ikowit,	En algunas partes crecen grande el árbol, entonces si es grande el árbol
no: motekpa:nilia wehka ne:n okwiltsitsí:n, miak kipia.	se van colocando los gusanitos en la supreficie, tiene muchos.
Wa:n sepa seko i:n mochi:wa ya,	Y en otro lado se hace,
oksepa seko kita:lia.	en otro lado se mete el gusano.
Yo:n chia:wak yehwa n' kahwia:lia. Ke:mah.	La grasa es lo que le da sabor. Así es.
Katí:n nikwi yehwa i:n tein we:ikowit.	El que yo lo uso es el gusano que se saca del árbol grande.
nikte:mowa wa:n ke:mah n'ta:lilia ika tilmahtsí:n,	busco el gusano y le aplico con un pedacito de tela,
Ichkat se: kohsa ne:n, ne:n chia:wka:yo:t,	El algodón se sumerge en la grasa para que lo absorba,
wa:n se: kima:malakachowa wa:n tikpi:ki ika momahpil. Ke:mah tikwi:ka ya ihkó:n, ihkó:n.	el algodón lo enredas en tu dedo. Luego ya lo llevas así, así.
Ihkó:n nochi ikanihtik i:n.	Todo le aplicas dentro de la boca.
yehwa n' tein palaktik de m' pili,	las aftas de la boca del niño,
entó:s pos eheke:wi, eheke:wi a.	entonces ya se va desprendiendo, se va desprendiendo.
Wa:n komo mochi:wak ok, kina:miki m' pili.	Y si ya no siguió con la enfermedad, se alivia el niño.
Wa:n komo sepa mochi:wa pos sepa t'te:mowa wa:n sepa t'ta:lilia.	Y si vuelve la enfermedad, vuelves a buscar el gusano y le vuels a aplicar.
Kina:na:miki.	Si se le quita la enfermedad.
Yehwa neh ika nikimpahtia:ya nopiliwa:n.	Con ese gusano curaba a mis hijos.
Pero yo:n mahtak pilimeh pos nochi nehwa nikimpahtia:ya.	Pero a esos diez niños pues siempre yo los curaba.
koyo:tapahtihkeh.	un doctor.
Ke:mah. I:ksá: ke:meh yo:n,	Sí. A veces cuando este,
Wa:n nehwa m'pahtih. Mm.	Y yo la curé. Mm.
A:man ne:n tikihtowa i:n okwilimeh tein ki:sah, ¿ke:niwkeh, kohkostikeh, ti:ltikeh, chi:chi:ltikeh?	Ahora usted habla de los gusanos que salen, ¿cómo son, son amarillos, negros o son rojos?
Taman sah, taman sah n' okwiltsí:n.	Es raro, es raro el gusanito.
A:mo n'mati n' ekintsi:n ox kipias n' kowtsí:n, ne:n, ka:mpa nikmattok.	No sé si ahora tenga gusanos el árbol, ahí en donde yo conozco.
Mm. A:mo n'mati, komo kipia	Mm. No sé si los tenga
Ne:,	Este,
onkak oksé: okwilkowit, ¿kati:ni ne:n oksé: okwilkowit n' onkak tein tikihtowa?	hay otro tipo de <i>okwilkowit</i>, ¿cuál es el otro tipo de <i>okwilkowit</i> que usted dice?
wa:n a:mo mochi:wa we:i.	y ese no crece grande.
Semi telwe:i ihko:ntsi:n wa:n wehkapan, a:mo semi wehkapan.	Muy grande es de este tamaño y no crece alto, no crece muy alto.
Pero de i:n nikihtowa para pahti yeh we:ikowit mochi:wa, mochi:wa we:i, komo kika:wah	Pero del que les platico que  se usa para curar sí crece un árbol grande, crece grande si lo dejan
mochi:wa we:ikowit. No: semi kwaltsi:n tata n' ikowyo.	pues llega a crecer un árbol grande. También arde muy bien la madera.
Kwaltsi:n taxo:ta. Uhuh.	Arde muy bonito. Uhuh.
A:man, ¿kwali tite:chilwi:s ke:niwki n' ixiwyo ne:n tein tikihtowa kachi tsikitsitsi:n ne:n okwilkowit?	Ahora, ¿Podrás platicarnos cómo son sus hojas del <i>okwilkowit</i> más pequeño?
Ke:mah, ihko:ko:n[tsi]tsi:n.	Sí, son así de tamaño.
no: ma:xaxakachtik. No: ma:xaxakachtik ke:meh,	sus hojas también son rasposas. Son rasposas como las,
ke:meh n' tein ixta:wat onkak.	como las que se dan en el potrero.
ompa mokehkechilia no:, ni:nipaka yowi ihkó:n.	ahí brotan así en cada lado de su tallo.
Kwaltsi:n, ne: komo a:mo kiowyoh,	Son buenos si no llueve,
semi tsohtsope:k, ke:mah.	son muy dulces, así son.
Kwaltsi:n iteyotsi:n mochi:wa, mm, pero no: ma:xahxakachtik.	Son bonitos los frutos que produce, mm, pero sus hojas también son rasposas.
Pero i:n se: yeh, tein i:n nikihtowa para pahti, pos yeh ma:pa:pata:wak, ihko:kó:n.	Pero del que les platico que se puede usar para curar tiene las hojas anchas así.
Pero ma:pa:pata:wak, yehwa mono:tsa kwaokwilkowit.	Pero tiene las hojas anchas, es el que se llama <i>kwaokwilkowit</i>
Pos Xaltipan niwa:le:wa.	Pues vengo de Xaltipan.
Pos Xaltipan wa:n niMaría Ocotlán.	Pues vengo de Xaltipan y mi nombre es María Ocotlán.
we:ikowit oso ta:lpantik, teh xte:chilwi.	crece grande el árbol o bajito, tú cuéntanos.
Mm. A:mo we:i kowit.	Mm. No es una planta que crece mucho.
Yeh mochi:wa ixta:wat wa:n xo:chiowa	Ese crece en el potrero y florece
ompa ya panki:sa ya no: n' iteyotsi:n.	ahí mismo sale la semillita.
neh achi ne:,	yo soy un poco este,
Ke:mah, yehwa yo:n tein, tein ixta:wat.	Sí, es el que crece en el potrero.
Wa:n tein okseki no: kiliah tanokwilpahxiwitpero yeh we:weyak n' ima:y.	Y el otro tipo, el que también le llaman <i>tanokwilpahxiwit<i>, pero ese tiene las hojas alargadas.
Pa:pata:wak.	Son anchas.
Ke:meh, ke:meh, ne:n, tikiliah iyat ima:y.	Como, como, este, las hojas del tabaco.
semi welke:h n' iokwilowa:n, tein mochi:wa itech n' kowit.	los gusanos que nacen dentro del tronco son muy sabrosos.
Entó:s komo panki:sako ya n' okwiltsí:n,	Una vez que sale el gusanito,
nika:n itoskatampa wa:n tiki:xtia ya.	debajo de la cabeza y ya lo jalas.
Mm. Yehwa yo:n, semi no: ahwia:keh n' okwiltsitsí:n.	Mm. Eso es, los gusanos tienen un sabor muy rico. 
mahyá: pa:pa:lotsitsi:n.	como si fueran maripositas.
Ke:mah, yehwa sah yo:n iteyo yeh mochi:wa, a:mo mochi:wa iteyo nió:n tei.	Sí, así salen las semillas, no salen frutos, nada.
Yeh mochi:wa mahyá: pa:pa:lo:tsitsi:n, wi:tsa ehekat, kitamikwitiki:sa. Mm.	De ese salen como si fueran maripositas, cuando viene un viento, lo pasa a tirar. Mm.
A:man n' tein tikihtowa ixta:wat mochi:wa, ¿kwali tite:chilwi:s ke:ní:wki ne:n ixiwyo wa:n ixo:chio?	Ahora el que dices que crece en el potrero, ¿Puedes decirnos cómo son las hojas y la flor?
Mm. Ke:mah, chi:chi:ltik.	Mm. Sí, son rojas.
Chi:chi:ltik, chi:chi:ltik n' ixo:chio,	Son rojas, las flores son rojas,
wa:n mochi:wa malakachtsí:n ihko:ntsi:n.	y se hace frondoso, así de este tamaño.
Ihko:ntsi:n sah, malakachtsí:n wa:n mestpitsa:wak.	Así de este tamaño, frondoso y con tallo delgado.
O:me mi:xna:miki.	Salen dos flores juntas.
Mm. Wa:n yehwa yo:n komo mitskokowa semi motan,	Mm. Y ese, si te duele mucho tu diente,
se: taki:tskil tikwiti wa:n tikmolo:ntia wa:n	un manojo y lo hierves y
mah kawa:ni n' tanti,	que se caliente tu diente,
No: te:na:miki i:ksá: kwali, kwali. Mm.	A veces nos cura, es muy bueno, muy bueno, mm.
¿Wa:n, ne:n, ikowyo no: kwali teihsá: se: kikwi?	¿Y, este, el tallo se puede usar para otra cosa?
¿Ikowyo?	¿El tronco?
Ampó:n ka:sá: ika ixta:wat onkas. Mm.	Por ahí, en algún potrero debe haber. Mm.
¿Wa:n ixiwyo, ahalaxtik, xaxakachtik?	¿Y las hojas son lisas o rasposas?
Ma:xaxakachtik ata.	Pues son rasposas.
Mm. Xaxakachtik pero,	Mm. Son rasposas pero,
A:man ne: xite:chili, ne:n, moto:ka:y wa:n xola:l ka:mpa tiwa:le:wa.	Ahora, dínos tu nombre y el pueblo de donde vienes.
A:, pos Xaltipan niwa:le:w wa:n	Ah, pues vengo de Xaltipan y
nimono:tsa María Ocotlán. Mm.	me llamo María Ocotlán. Mm.
ta:taman xa:lkowit tein teh tiki:xmattok. Xte:chiliw nochi ne:n komohkó:n ta:taman tiki:xmattok, toni se: kikwi, ke:niwki n' ixiwyo, ikowyo ox wehwei moskaltia.	los diferentes tipos de xa:lkowit que usted conoce. Platícanos todas las diferencias que usted conoce, qué parte de la planta se usa, cómo son las hojas, el tallo y si crece un árbol grande.
mochi:wa mahyá: se:,	se hacen así como una,
mahyá: se:, yo:n ta:lkwitaxkol. Wa:n no: oksi.	como una lombríz de tierra. Y también maduran.
Wa:n no: we:lik n' iteyotsi:n, tsope:k no:. Mm. Wa:n,	Y también son sabrosas las semillas, también son dulces. Mm. Y,
no: xa:lkowit pero yehwa ya ata yo:n chi:chi:ltik n' iteyo.	también es xa:lkowit pero tiene los frutos de color rojo. 
t'te:kilia n' ato:l.	y entonces ya le echas al atole.
Ke:mah kwaltsi:n mochi:wa chi:chi:ltik no:.	Así sale con un color rojo también
Yehwa yo:n wa:n komo aya:mo tsope:k ika pos tiktsope:lia ya.	Eso es, y si todavía no lo endulzas pues ponle panela o azúcar.
Ke:mah. Wa:n i:n okseki,	Así es. Y el otro,
tein no: xa:lkowit,	que también es xa:lkowit, 
yeh mochi:wa sayoh ihkó:n, ma:pihpitsa:wak.	esa planta se da así con sus hojas delgadas.
Ma:pihpitsa:wak wa:n yehwa yo:n tikchi:wa, ox tiktekilia xiwit,	Tiene hojas delgadas y eso es lo que haces, le cortas las hojas, 
wa:n t'nepanowa seko sah.	y las encimas. 
Ompa tikalakia ya n' tomatsí:n,	Luego ya metes el jitomate, 
ompa tikalakia ya, ne:n,	ahí metes en medio el,
tomatsí:n wa:n	jitomate y
yehwa xiwit ompa tikta:lia, tatahko para a:mo tatas.	en medio de las hojas metes para que no se queme.
Kwaltsi:n oksis wa:n t'te:milia ya ne:n tekixkit tepitsi:n.	Deben estar juntas y luego les pones un poco de tequesquite
tikta:lia se: tilmahtsí:n ke:meh ohpa kikwis. A:mo pata:wak, ihko:ntsi:n.	buscas un pedazo de tela para torcer unos dos veces. No debe ser ancho, de este tamaño. 
Ke:mah, t'chi:wa ika okseki sepa ne: xiwtsí:n,	Luego vuelves hacer otro conjunto de hojas,
Tikpatilia xiwit, t'xaxamatsa ihkó:n,	Cambias las hojas y los tallos los rompes así,
wa:n ke:mah t'ta:lilia ya. Nika:n t'ta:lilia se:,	enseguida le pones. Acá le pones uno,
se: ihkó:n t'ta:lilia wa:n se:, ke:mah, ihkó:n t'ta:lilia se:,	uno le pones así y el otro, sí, así le pones uno,
wa:n se: ihkó:n t'ta:lilia ya.	y el otro le pones así.
Entó:s ompa t'ta:lia ompa ii:xko ya, ihkó:n, ii:xko t'ta:lia, ompa t'pitsi:nia ya n' tomatsí:n,	Entonces le pones en el haz de las hojas, le pones en el haz y rompes ahí mismo el jitomate, 
nika:n wa:n ompa ya nika:n itahkoya:n,	acá le pones y luego aquí en la cintura, 
De momoya:wa wa:n kina:miki m' pili, yo:n xiwit tewa:ki.	Al extenderse ya se va aliviando el niño, entonces las hojas se secan.
A:mo, a:mo mochi:wa a:tatstik, tewa:ki, ke:meh eskia tamanal mochi:wa.	No, no sudan las hojas, se secan y se ven como si se cocieran con el vapor.
Nikmattok wa:n ika yo:n tepitsi:n tsonteposihya:k.	Asi lo sé yo, con un poco de hojas de tsonteposihya:k.
Tiki:xmattok n' teposihya:k, pos yehwa yo:n t'ta:lia tepitsi:n no:,	Sí conoces el teposihya:k, pues también le pones un poquito, 
Kwomo:so:t ompa iwa:n t'ta:lilia ya,	Le pones junto con el kwomo:so:t,
para kwaltsi:n, ne:, mah ixki.	para que se sequen bien.
Kwaltsi:n tewa:ki xiwtsí:n.	Se secan bien las hojas.
Yehwa yo:n mono:tsa xa:lkowit pero ma:pihpitsa:wak.	Esa es la planta que le llaman xa:lkowit con hojas delgadas.
Wa:n okseki yeh ma:mohmolo:chtik,	Y el otro tiene las hojas anchas, 
tein para kamoh. Wa:n okseki yehwa n' tein nika:n onkak yo:n ixta:wat,	el que se usa para la yuca. Y el otro es el que se da en el potrero,
ma:papata:wak no:, ma:ahalaxtik.	también es de hojas anchas y lisas.
miak mochi:wa ata, motsonikapilowa, miak n' iteyotsi:n.	se dan los frutos por racimos, se cuelgan hacia abajo, son muchos.
Nika:wí:n mochi:wa, ne:wí:n tehwa:n mochi:wa no:,	Aquí se da bien, allá nosotros también se da,
pero semi we:wehka sah. Mm.	pero es escasa. Mm.
I:n tein tikihtowa se: kikwi ato:l ne:n,	El que dices que se pueden usar los frutos para atole este,
no: xa:lkowit teh t'to:ka:ytia, ¿ke:niwki n' ihwa:k oksiti, chi:chi:ltik oso ti:ltik?	también le llamas xa:lkowit, ¿cómo son sus frutos cuando maduran, son rojos o son de color negro?
Chi:chi:ltik ata.	Son de color rojo si haz visto.
Chi:chi:ltik ta pos nika:n niwi:ts semi nankipiah namehwa:n.	Son rojos, he venido por acá y me doy cuenta que ustedes sí tienen.
Mm. Chi:chi:ltik.	Mm. Es de color rojo.
Ke:mah wa:n yo:n semi ehekapah no:.	Sí, y esa planta también se usa para curar el mal aire.
Se: pili komo kikwik se: tsahtsilis,	Si un niño empezó a llorar,
wa:n xkwiti yo:n xiwit,	ve a traer esas hojas,
Yo:n semi ehekapah yo:n kowtsí:n. Mm.	Es muy buena esa planta para curar el mal aire .
A:man i:n tein tikihtowa ne:, kikwih ne:,	Ahora el que dices que, lo usan este,
A:mo, ika kichkwah.	No, usan para excavar la tierra.
kit kitehtekih n' kowtsí:n ihko:ko:ntsitsi:n, ki:xtapalte:ktiwih,	cortan las estacas de éste tamaño y las van poniendo en forma horizontal en el suelo,
Wa:n yehwa n' ika tachkwah.	Y hacen los hoyos con el xa:lkowit.
kwaltsi:n pixki wa:n kwaltsi:n ne:, komo se: kitikoketsak a,	salen muy bien la cáscara y uno lo pone a hervir, 
¿Komohkó:n a:mo kitachkwiliah ika yehwa i:n xa:lkowit, ka:n kwali ki:sa n' kamoh?	¿Si no usan el xa:lkowit para hacer los hoyos no se dan bien los camotes?
Okachi a sah komo nentok ompa yo:n okwilin tachkwa ta:lihtik,	Más si hay tuzas en el terreno.
mahyá: yo:n,	se hacen así como,
Mahyá: yo:n kahkawaktia sah wa:n a:mo oksi. Mm.	Se vuelven así como duros brillosos y no cuecen. Mm
Wa:n i:n tein tikihtowa para nexwitil, ¿i:pa nexwitil sah kipahtia a:mo pahti [para]oksé: kokolis?	Y el que dices que se usa para curar el empacho, ¿es sólo para curar el empacho, no se usa para curar otra enfermedad?
i:pa nexwitil sah kipahtia. Mm. I:pa yehwa sah.	sólo se usa para curar el empacho
Pané: nochi a i:n te:chtapowih i:n e:yi taman xa:lkowit teh tiki:xmati, a:man xte:chili, ne:n,	Parece que ya nos platicaste todo de los  tres tipos de xa:kowit que conoces, ahora dinos, este, 
Seki para n' ato:ltsí:n tein nimitsilia ehekapah,	Uno se usa para atole del que te platico que es bueno para curar mal aire,
no: se: tai kwali wa:n seki n' tein ne:n name:chilia para kamoh se: kito:kas	también se toma el atole, otro el que se usa el tallo para sembrar yuca
wa:n seki n' tein para ne: nexwitil. Yehwa sah yo:ni.	y otro que se usa para curar el empacho. Nada más para eso.
Wa:n ne: pos,	Y pues,
teihsá: xiwpah pos nochi nika:n nankipiah ya xa:.	otras plantas medicinales creo que ya las tendrán acá.
Ke:mah, neh miak xiwit niki:xmati para ne:,	Sí, yo conozco muchas plantas para este,
ihkó:n a:ksá: se: kokoxkeh ne:chilwi:s, pos 'ne:chi:to:nili nokokoxka:w.	así alguna persona me dice hazle evaporizaciones a mi paciente. 
Entó:s nikte:mowa xiwit, miak xiwit niksenechikowa	Entonces busco la hierbas, junto muchas hierbas
Entó:s iwa:n 'nelowa ya.	Entonces las junto todas.
Kwaltsi:n ahwia:ya.	Emiten una fragancia agradable.
Kwaltsi:n se: kini:to:nia tein kinekih. Pero tein a:mo pos,	Son muy buenas para evaporar a los pacientes que lo piden. Pero los que no pues,
Entó:s niknechikowa miak xiwit. Wa:n yehwa yo:n xiwit tein nimitsilia,	Entonces junto muchas hierbas. Y la planta del que te platico,
yo:n semi nikwi.	la uso mucho.
Xa:lkapolin semi nikwi. Mm.	El xa:lkapolin la uso mucho. Mm.
Pos niwa:le:w Xaltipan wa:n nimono:tsa,[ni]María Ocotlán. Mm.	Pues vengo de Xa:ltipan y me llamo María Ocotlán. Mm.
Na:nah, neh mitstatsi:ntoki:sneki, ¿ke:ní:w n' tikchipa:wa yo:n pe:sohxokoyo:lin neh niki:xmati?	Señora yo quiero preguntarle ¿cómo limpia usted el pe:sohxokoyolin que yo conozco?
tikiliah tehwa:n pa:tini xokoyo:lin,	nosotras le llamamos pa:tini xokoyo:lin, 
Wa:n ke:mah n'pampa:tilia ya wa:n para a:mo teloksis pos no: n'mahma:kwi, m'pa:ka kwaltsi:n,	enseguida ya echo a la olla, para que no se cueza de manera exagerada el xokoyo:lin, escojo y lavo muy bien,
wa:n ke:mah m'pante:milia no:emo:ltsi:n ya. No: xokoyo:lin ya nikwa.	y después ya echo a la olla de frijoles. Así ya queda preparada la comida para saborear
Pos tehwa:n tiki:xmatih mono:tsa pe:sohxokoyo:lin.	Pues nosotras la conocemos que se llama pe:sohxokoyo:lin.
No:ma:ntsi:n ke:meh i:n ko:nkwia wa:n kipixkaya,	Mi mamacita iba a traer y los pelaba,
A:, n' iwki namehwa:n.	A, así la conocen ustedes.
Ika kownex kimanaya wa:n ke:mah para kipante:milia ya, komo emo:ltsí:n ika a:ko:lin,	Hervía junto con ceniza para después echarle a los frijoles junto con el ajonjolí.
Ika kwahnextsi:n acha. Mm.	A pues puede ser junto con ceniza. Mm.
Ke:mah.	Ke:mah. 
Ne:, chi:ltakwe:chol n' tikiliah n' tehwa:n.	Nosotras le llamamos chi:ltakwe:chol.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, se: kipalowa ya, no: timowelitah ya.	Entonces ya se come, ya estamos contentos con eso.
Iwa:n nakastekilit se: kikwa	Sí se prepara junto con el tequelite para consumirlo
iwa:n nakastekilit.	junto con el tequelite.
Ke:mah. No: kwe:lilia, no: kwe:liltia	Sí. También le da sabor, también le da sabor
Ne:, onkak ne:, pos a:mo ki:xmatih ok yo:n xiwtsí:n.	Este hay este, pues ya no lo conocen esa hierbita. 
ika chi:ltakowal oso ne: chi:ltekpin.	con chile que se vende en el mercado o con chiltepín.
Chi:ltekin oso yehwa yo:n kiliah chi:lsolo:t. Kemah, semi we:lik.	El chiltepín o el que le llamamos chi:lsolo:t. Sí, es muy sabroso.
Uhuh. Yehwa yo:n neh niki:xmati yehwa yo:n pe:soh xokoyo:ltsi:n wa:n tein ne:	Uhuh. Ese es el que yo conozco como pe:sohxokoyo:lin y el que
Mm. A:, yehwa n' teh tiki:xmati.	Mm. A ese es el que usted conoce.
xola:lpan kinamakah pos yo:n, yo:n no: taman.	el que venden en el mercado es otro diferente.
Kanah wa:n neli ixo:chiotsi:n no:	No y de veras que las florecitas también
Ixwatiw iwki wa:n mochi:wtiw, ka:mpa	Así van germinando las semillas y van creciendo las plantas en donde
Tak iwki porin a:te:nte:noh.	Creo que se da porque está a la orilla del río.
Ke:mah.	Sí.
N' tehwa:n nika:n Yohualichan pos se: sepa timoto:kiliah n' tota:lpan wa:n	Nosotras acá en Yohualichan pues las sembramos en nuestros terrenos y
pos poliwtiw, xokoya. Xokoya wa:n poliwi.	pues se van perdiendo las matas. Se agrian las matas y se pierden.
Ne: poliwi, poliwi. Ke:mah ta: no: wehweliwi.	Este se acaba, se pierde. Sí pues también le hace daño.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
yeh ne: no: ma:taman, ne:n, tak porin neh nikilia pa:ti.Ma:taman.	esa planta tiene las hojas diferentes y yo digo que se deshace el xokoyo:lin. Es diferente.
Yehwa ika. Mm. Tohtohmiyoh, ka:n, ka:n ahalaxtik.	Creo que es por eso. Son pubescentes, no, no son lisos.
Yeh ista:k wa:n yehwa ya no: mochi:wa ya, ne:n, poso:ni. Mm. Yehwa ya, ke:mah, yehwa mochi:wa.	Sus flores son blancas cuando brotan y de ahí nacen nuevas plantas. Mm. Sí de ahí nacen las nuevas plantas.
Ka:mpa mochi:wa neli ne: sentakwi a neli no: n' ka:mpa achi no: tawelita, tayema:ni pos.	En donde se encuentra el terreno blandito se adaptan muy bien las plantas y se extienden por todas partes.
Pero ne: tein Kwesala:n kinamakah achi pati:yoh.	Porque el que se vende en Cuetzalan está un poco caro.
Pos neli no: pati:yohtsi:n wa:n neli nochi xiahto ya ximokwi:li:ti.	Pues también está un poco caro y tiene uno que ir hasta allá para comprarlo.
Wa:n pané: ke:n nikilia i:n se: mokwahkowi:ti ompa ya se: kwa:lkwite:wa. Ompa ya se: kwa:lkwite:wa, ke:mah. Wa:n yewha sah yo:n,	Y pues como digo que cuando uno va por leña ya se trae de ahí. Ya se trae de ahí, así es. Y pues es todo.
Ompa ya se: mowa:lkwilia ya. Mm.	De ahí lo trae uno. Mm
sayoh ne:n.	sólo que este.
Pos tehwa:n neli tiki:xmatih yehwa m' pe:soh xokoyo:lin.	Pues nosotras es cierto que lo conocemos el pe:soh xokoyo:lin.
Ke:mah wa:n, wa:n yehwa ya yo:n,	Sí y ese es,
Iwki mono:tsa.	Así se llama. 
tiki:xmatih, nejó:n, yo:n seki xokoyo:lin yeh kiliah, nejó:n,	el que conocemos y el otro xokoyo:lin le llamamos este,
Kantí:n, ne: tikiliah n' teko:sah.	Cuál es el que le llamamos teko:sah.
teko:seh n' tehwa:n tiki:xmatih.	nosotras lo conocemos como teko:sah
Teko:sah n' tehwa:n tikiliah n' ompa ne:wí:n Yohualichan teko:sah, no: we:ro mochi:wa n' kahfe:ntah.	Nosotras allá en Yohualichan le llamamos teko:sah, también se da mucho en el cafetal.
Mochi:wa kwaltsi:n wa:n no: ke:man, ne:n,	También se da muy bien cuando este,
Ke:mah.	Sí.
Ta:taman we:lik. Ta:taman. Mm.	Tienen diferentes sabores. Son diferentes. Mm.
Neli weh kowtsitsí:n pero ne: totapalo:l tikwih. Ke:mah.	Sí son como varitas pero usamos para nuestra comida. Sí.
Yehwa sah tak.	Creo que es todo.
timotahtanihkeh ke:ní:w mono:tsa n' totapalo:lwa:n.	nos preguntamos como se llaman nuestras comidas.
Pos se: kelna:miki, se: kelna:miki yo:n. Uhuh. Yehwa ya, yehwa ya n' tapalo:ltsí:n. Mm. Pos yehwa sah, ka:n teihsá: ok.	Pues se acuerda uno, se acuerda uno. Uhuh. Esa es nuestra comidita. Mm. Pues es todo, ya no hay más.
i:n tehwa:n tima:se:waltsitsi:n neli tikelna:mikih ok timochihchi:wiliyah. Timochihchi:wiliah wa:n timotapalo:ltiah, n' tikiliah n' tehwa:n yehwa ya n' totapalo:ltsi:n tikwih. Mm. Pos [ta]sohka:matik de nika:n timoitakeh wa:n nika:n timonohno:tsah.	Nosotros los ma:se:walmeh nos acordamos todavía de esa planta y preparamos nuestra comida. Preparamos nuestra comida, porque nosotros siempre lo conocemos como nuestra comida. Pues muchas gracias por habernos visto y acá platicamos otro día.
Ke:mah.	Sí. 
Ika yo:n ke:mah se: takaki a.	Y con eso ya oye uno.
Se: takaki a.	Ya oye uno.
A:, ¿se: takaki a?	A, ¿Ya oye uno?
Semi, pos, telpahti yo:n ixo:chiotsi:n. Mm.	Si. Pues es muy curativa su florecita.
Mm. Neh n'mattok se: a:xixtsakwi mah mohkó:n yeha yo:ni mitsmaka,	Si. Yo sé que cuando uno padece de mal de orín, eso es lo que te dan,
xiow x'te:mo:ti wa:n [x']ki:xtapa:na wa:n x'mana	hay que ir a buscarlo y se parte y se hierve
A:, n' iwki yo:ni.	A pues así es eso.
Mm, iwa:n x'senta:lili a.	Si, ya se pone todo junto.
Antó:s, antó:s ne: x'tai mohkó:n titela:xi:xtsakwi.	Entonces, entonces hay que tomar eso si es que padece uno del mal de orín.
Y.., kihtowah kwali se: yowi a itech ne:n kalan.	Y dicen que ya puede unomir al baño.
telka:ntakakia wa:n nikita n' tokni:wa:n neli tak pahti, ta: miak kikwitih ke:man onkaya.	no escuchaba nada y veo que las personas van a traerlo mucho cuando había.
Kikwitih.	Lo van a traer.
A:, 'kwitih.	A lo van a traer.
Kimattokeh kina:miki. A:chá: neli.	Saben que es curativa. A lo mejor es verdad.
Kimattokeh no: n' tokni:wa:n ta: i:n moma:se:walpahtiah. Eheh.	Si. Saben las personas porque se curan de manera tradicional.
Ta: no: kimatililihtokeh a n' tokni:wa:ntsitsi:n, mm. Neli. Pero neh tein, neh a:mo n'matia os no:	Pues también le saben las personas, si, es verdad. Pero lo que yo no sabía es que también
Ke:mah. A:, yehwa yo:ni.	Si. A eso es.
Ixo:chiotsi:n kwaltsi:n ata, mahyá: ihkwí:n pohposo:ni kwaltsi:n.	Sus flores son bonitas, florean así de bonitas.
A:h. Ajá.	Si. Aja.
Wa:n yehwa ya yo:n mahyá: kikwitih wa:n ne:,	Y eso es lo que ya van a traer y este,
A:, neli os.	A entonces es cierto.
A:h. Ajá.	A. Aja.
A:, yehwa yo:n iwki yo:ni. Ke:mah, ta: we:lik, tsope:k kwaltsi:n.	A eso es. Si pues es rico porque es bien dulce.
N' teha:n tikwah. ¿Wa:n ke:niwkitik n' ixiwyo?	Nosotros lo comemos. ¿Y como son sus flores?
kwaltsi:n ma:pisi:ltik.	es de hojas angostitas.
Ke:mah. Kanah, ta: ma:pisi:ltik, ma:pisi:ltik. Ke:mah, ma:pisi:ltik, ke:mah. Ke:mah, ista:k n' ixo:chiotsi:n, kwaltsi:n iyo:lpayotsi:n mochi:wa ista:k.	Si. No pues es de hojas angostas, es de hojas angostas. Si. Si, es de hojas angostas. Si, es de flores blancas y al centro de la flor se hace blanco. 
Yeh we:weyak. Ke:mah we:weyak ne:n ka:mpa we:weyak n' ta:ki.	Esos son alargados. Si, son alargados donde se dan alargados. 
i:xwe:weyakaxtik. Ajá.	Aja. Son alargados.
wa:n neh no: uhki a x'mattiw nimitsilih ika	e igual ya puedes saber lo que yo te dije
[on]kak tokni:tsi:n a:mo mitse:kili:s ke:ní:w ne:n ton ika mopahtia yeh	hay personas que no te dicen la verdad con lo que se curan
Ke:mah.	si.
Neli. Wa:n sanipa telte:kokoh, yo:n a:mo wel se: yowi n' kalan telte:kokoh.	Si. Y de verás que eso duele mucho, con eso no puede uno ir al baño, duele mucho.
Sake:ra se: moilwiya. A:, pos neli.	Siquiera ya nos platicamos. A pues es verdad.
tein neh nimitsili toni m' pahti, ke:mah. Ke:mah, pahti para se: inakastsí:n, ta: se: se:pa neli se: mochi:wa ka:n se: takaki wa:n	si, de lo que yo te platiqué para que sirve como remedio. Si, sirve para remedio para el oido porque a veces de verás padece uno del mal de oido. 
nió:n para ximotakakili toni wi:tse ne: moi:ka:mpa.	ni para oir lo que viene atras de uno.
Mm. Ajá.	Si. Aja. 
Ka:n teihsá: no: tasohka:matik de tehwa:tsi:n tine:chilih ke:ní:w m' pahtsí:n. Mm.	Si. No es nada, gracias a usted que también me platicó para lo que sirve como remedio.
A:mo teihsá: na:no. Entó:s ne:,	No es nada señora. Entonces este,
ox tiki:xmattok yo:n kowtet kiliah e:h, kostiktsapot.	si conoces un zapote que le llaman kostiktsapot.
A:, kokoni. Ke:mah, kwaltsi:n neli.	Aa le llaman kokoni. Sí, es muy bueno.
Ke:mah.	Así es.
We:lik wa:n tsope:k. Mm. Wa:n yo:n,	Es dulce y muy sabroso. Mm. Y este,
Pos xo:chiowa a:mo n'mati ke:maniá:n pero ne:,	Pues no sé en qué tiempo florea pero este,
yo:n onkak, onkak n' kowtet no: iwki itech,	el mes en que maduran los frutos también es,
pané: itech marzo mochi:wa yo:n	parece que maduran en el mes de marzo
oksi.	cuando maduran.
Ompakawí:n ne:n chika:waya wa:n neli seki n' tokni:wa:n tikitah ne: xola:l kita:liah pero	Creo que en esos meses maduran y algunas personas vemos que lo venden en el pueblo pero
Ta: ata yo:n iteyo ata ohokwiloh ata.	Pues yo sé que las semillas se agusanan, no sé si te haz fijado.
neli ne: tehwa:n ompa ne: ihkaya se: kowtsí:n pero wa:kik neli ne: n' ka:n, ka:n mochi:wak n' iteyotsi:n ma:ski se: kito:ka ta:,	la verdad allá había un árbol en donde vivimos nosotras pero se secó, y si uno siembra las semillas no germinan,
Ohokwiloh ata wa:n a:mo ixwa ok.	Los gusanos se los comen a las semillas y ya no germinan.
A:mo ixwa ok.	Ya no nacen.
Ka:n ixwa ok, ta: ne: kanah ika n' tokni:wa:ntsi:n neli kionkaltiah pero ne:,	Ya no germinan, en algunos lugares producen las personas pero este,
Pati:yoh, n' ke:meh kowtet pati:yoh.	Es caro, como es un fruto sí es caro.
Pati:yoh, ta: porin telwehwe:lik, no: seki ne: mahyá:,	Es caro el zapote, creo que porque tiene un sabor agradable, algunos zapotes son así,
Ke:mah.	Así es.
telkwaltsi:n pohpototik, kwaltsi:n tein wehwei no: n' ta:ki.	tiene un sabor suave, algunos zapotes también son grandes de tamaño.
Ke:mah.	Sí.
ne: se: xola:l niahka nikitato, ompa a:mo kitekih yo:n kowtet.	fui a un pueblo y lo vi, pero ahí no cortan esos frutos.
Moa:wilowa itech, yetok se: a:tawit.	Ahí se echan a perder, hay un barranco.
¿A:, ka:n kitekih? Mm.	¿Aa, no los cortan? Mm.
Nejó:n nochi onkak, yo:n kowyohtok nochi n' kwawtah onkak n' kwowit nochi yehwa n' tsapot.	Ahí se da mucho, el bosque está lleno de puros árboles de zapote. Hay muchos árboles.
mochi:wa wehwei, ihkwi:kwí:n. Wehwei tsapot wa:n	se dan así de este amaño. Son grandes los zapotes y 
wa:n sa: cha:cha:moltia.	de estar maduros se abren solos.
A:. Ke:mah, ta: tahtapa:ni, mahyá: yo:n we:welo:ni.	Aa. Se abren después de que maduran muy bien, como si se esponjaran.
Ke:mah.	Así es.
Wehwei kowkone:meh mochi:wa n' ompa ne:	Ahí ya hay plantas que ya están creciendo.
n' tsapokone:meh. Kwaltsi:n, neh nikonkwika ya ne: ahko pero, nikwa:lkwika neh pero nejó:n,	las plantas pequeñas. Yo traje una planta muy bonita de allá arriba, traje una planta pero este,
nikto:kak.	la sembré.
Ke:mah, ta:,	Así este,
Ke:mah kikwa, kikwa.	Sí se la come, se la come.
Ke:mah.	Sí.
Wa:ki.	Se seca.
Yo:n kwaltsi:n no: neli, ke:meh kowtsapot n' ikowyo. Ke:mah.	El tallo de ese zapote se parece al tallo del mamey. Así es.
Yo:n a:mo semi. Yo:n a:mo semi. Niman momahmaxalowa ata.	Ese casi no se. No se. Se extienden sus ramas si lo haz visto.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, yehwa yo:n kowtet wa:n neli nejó:n,	Sí, así es el fruto y de veras este,
Iwki tamati, pero a:mo ixwa n' iteyotsi:n ma:ski se: kito:ka, sano ne:,	Se parece mucho pero no germina la semilla aunque uno la siembra, creo
Ka:n ixwa, pero nika:n ka:n kwahkwali mochi:wa. Ta: telwe:lik. Ke:mah, yehwa yo:n, mone:neki semi. Mone:neki.	No germina la semilla, pero acá no se dan buenos zapotes. Son muy sabrosos. Sí, así es, se chiquea la planta. Se chiquea.
tak no: mone:neki poro no: kina:miki, we:lik kwaltsi:n mohkó:n ne: se: kimahse:wa. Ke:mah. Mone:neki wa:n	que también se chiquea porque es muy sabroso el zapote, tiene un sabor muy bueno. Sí. Se chiquea y
Ohololtik. Mm.	Son boludos. Mm.
No: tsope:k. Aha, pos nikahkwí:n tehwa:n a:mo, a:mo onkak, a:mo mochi:wa yo:n. Ka:n mochi:wa. A:h.	También es dulce. Aha, pues por acá nosotros no, no se da, ya no se da. No se da. Aha.
de poliw a:mo ke:man ok mochi::w.	de que se secó el árbol ya nunca nació ninguna planta.
A:mo mochi:wa. Mochi:wa ompa nehkwí:n ka:mpa ika namehwa:n nanemih, pero nika:n tehwa:n, tehwa:n a:mo mochi:wa n' tsapokoro:nah.	No se da. Se da por allá por donde ustedes viven, pero por acá nosotros ya no se da el tsapokoro:nah.
Ke:mah.	Sí.
Pa:ti, ke:mah, yema:nik.	Se rompen, si porque son muy blanditos.
Pa:ti wa:n iteyo ata mochi:wa ke:meh i:pa yo:n,	Se rompen los zapotes al caer y sus semillas se parecen mucho al,
Ke:mah.	Sí.
Ma:ahalaxtik no:.	Tembién tiene las hojas lisas.
ma:ahalaxtik. Ma:ahalaxtik kwaltsi:n no: n' ixiwyotsi:n wa:n,	son lisas. Tiene las hojas alargadas así bonitas y,
Ke:mah.	Sí.
Nikahkwí:n mochi:wa nika:n,	Por acá si se da por aquí,
neli pané: mochi:wa ya ok.	parece que se da todavía.
mochi:wa nikahkwí:n tanikwa:kopa. Ke:mah, nika:n tanikwa:kopa de San Miguel mochi:wa n' kano:nes, onkak yo:n,	Se da por aquí abajo. Sí, por abajo de San Miguel se da la anona, se da la,
yo:n kano:nes tein yo:n kohkostik wa:n onkak n' chi:chi:ltik.	se dan las anonas amarillas y se dan las anonas de color rojo.
Ke:mah, onkak n' chi:chi:ltik.	Sí, hay zapotes de color rojo.
Ke:mah, ta: miak taman no: n' onkak.	Así es, también se dan varios tipos de zapote.
Ke:mah.	Sí:
Mochi:wa neli.	Así se da de verdad.
No: kwaltia. No: kwaltia yeh.	Sí también se puede quemar. También se usa para leña.
Pos yo:n no: kikowah, kikowah.	Pues el zapote también lo compran, lo compran.
no: kixta:wah yo:n tsapokoro:nah, kikowah no:.	también pagan bien el tsapokoro:nah, también es comercial.
Ke:mah, semi pati:yoh yo:n, ata yo:n kowtet yo:n kwelitah no:. Ke:mah, yehwa yo:n kwelitah.	Sí, lo pagan bien ese fruto porque les gusta. Sí, por eso les gusta.
Ke:mah, ta: wehwei wa:n ahwia:k, ahwia:k.	Sí, porque son grandes y tienen un olor agradable.
Ke:mah, n' ta: tsope:k, tsope:k.	Sí son dulces, son dulces.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, neh yehwa yo:n niki:xmati ne:n	Sí esos son los zapotes que yo conozco, el
tsapokokoni wa:n yehwa ya yo:n koro:nahtsapot.	tsapokokoni y koro:nahtsapot. 
A:, nika:n, nika:n tehwa:n a:mo, a:mo, a:mo mochi:wa.	Aa, acá, acá nosotros no, no, no se da.
O:me taman.	Son dos tipos.
A:mo mochi:wa. Ke:mah.	No se da. Así es.
Ka:n kwaltiak.	Ya no pegaron las plantas.
Ka:n mochi:w ok.	Ya no se dio.
Ke:mah, pos nika:n tehwa:n no: mochi:wa n' kostiktsapot pero ne:,	Sí, pues acá nosotros también se da el kostiktsapot pero este,
kachi mochi:wa nikahkwí:n tanikwa:kopa de San Miguel mochi:wa yo:n kostiktsapot.	se da más por acá a bajo de San Miguel, ahí si se da el kostiktsapot.
Nika:n Pocho:titampa ne: ka:sá: ika ok, onkakeh n' kowmeh yo:n.	Por aquí por Pocho:titan , en algunas partes hay unos árboles.
Onkakeh, onkak n' kwomeh.	Sí hay árboles.
Ke:mah, onkak ta: neli ne:,	Sí hay de veras este,
chi:chiko n' te:chtasohtiliah ne:n ka:mpa,	no en todos lugares se escasean las plantas que producen frutos,
ka:mpa ka:n nochipa no:yá:n ompa mochi:wa, sano ne: chi:chiko no: n' te:chwa:ntih ta:kilo:meh.	y no siempre en todos los lugares se pueden producir los frutos, sino en cada lugar hay un fruto determinado que se puede producir.
Tela:ta:l. Ke:mah, yeh ka a:mo kineki.	El suelo contiene mucha agua. Sí, por eso no se da.
Ke:mah, ta: yehwa ika ne:n ka:n kineki mochi:was, yehwa ika.	Sí, por esa razón no se adaptan las plantas, es por eso.
Ke:mah.	Sí.
Ka:n momati.	No se adapta.
E:mah.	Sí.
N' mahyá: i:n tehwa:n ka:mpa tinemih pos no: timocha:nkamatih wa:n no: iwki a n' teihsá: ta:kilo:tsitsí:n.	Casi es igual como nosotros en donde vivimos ya nos acostumbramos y las plantas también así.
Ihkó:n neli.	Así es de veras.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, pos yehwa sah ne: ika nimitstahtania:ya nika:n	Sí, pues es todo lo que te pregunté acá.
timoahsiko mah se: motatsi:ntoki ke:ní:w se: ki:xmati,	al encontrarnos es importante preguntarnos sobre la forma en que conocemos,
Ye:kneli weh.	Es cierto.
ta:kilo:t.	los frutos.
tohto:ni n' ta:kilo:meh n' onkakeh nika:wí:n tehwa:n ka:mpa ka tinemih. Mm.	cosas sobre qué frutos se dan por acá en donde vivimos nosotros. Mm.
Ta: ne:, ka:n nochi onkak.	Si no se da en todos los lugares.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah, pos yehwa sah na:no ika nimitstahtania:ya wa:n	Sí pues es todo señora por contestarme las preguntas y
Ke:mah, tasohka:matik ke:mah.	Sí, pues de veras muchas gracias.
Neh nimono:tsa niErnesto Vázquez wa:n niwa:le:w San Miguel Tzinacapan. Ke:mah, ompaka. Ajá.	Yo me llamo Ernesto Vázquez y vengo de San Miguel Tzinacapan. Sí de allá vengo. Ajá.
A:, n' iwki. A:, n' ompa teh tiwa:le:w wa:n neh niwa:le:w ne:ka Yohualichan, ne: nimono:tsa niMaría de Jesús Tecuaco.	A es así. Aa de allá vienes y yo vengo de allá de Yohualichan, yo me llamo María de Jesús Tecuaco.
Tasohka:matik ke:mah.	De verdad muchas gracias.
Ka:n teihsá: ta:to.	Pues no es por nada señor.
¿Pos neh na:no, tiki:xmati na:no n' teh ne: yo:n kowtetsí:n kiliah kano:nes?	Pues yo señora, ¿Pues tú señora conoces ese fruto que le llaman kanones?
pos ekintsi:n a:mo semi mochi:wa ok. Ne: wehka:w, ke:man katka ne:,	pues ahora ya no se da. En aquéllos tiempos, cuando yo era
nipili mahyá: ne:nke:n ok, ne:n,	niña, parece que era un poco, este,
Ta: ne: ke:man ata katka telsenka ya n' ta:kia.	Pues  en aquéllos tiempos se daba bastante.
pantahtamantik ata pané: no:,	la superficie de la cáscara es rara,
no: pawahwastik ata mochi:wa ata mahyá: yo:n,	es como grisáceo con verde y negro
mahyá: tamantik sah mochi:wa ata wahwastik.	la cáscara es rara, como grisáceo con negro y verde.
Wa:n seki nehnextik.	y unos son grises.
Ta: yo:n tsapotsí:n telmiak taman, ne:n, onkak.	De ese zapote, hay varios tipos.
Wa:n tein yo:n nehnextik yeh kwaltsi:n ne:, wa:lnexe:wtok n' tahta:ktok.	y los de color gris, esos se aprecian muy bonitos por lo gris que es, se ven donde están colgados.
Ke:mah, ta: ta:taman ne:n kowtetsí:n ta:ki.	Si, pues los frutos son diferentes.
Ke:mah, ne: telta:ki ke:man, ka:mpa yo:n tak paniá:n ihkatok mahyá: telta:ki.	Si, se da en abundancia, quizá donde el ábol esté en sitio abierto, parece que produce más.
Ke:mah, ta: kwaltsi:n mota:ki:ltia. No: iwki neh nika:n nikitstok i:n	Si, pues produce muy bien. Yo así estoy viendo aquí
Ke:mah.	Si.
ihkatok i:n o:me kowit i:n kali:xpan.	aqui frente a la casa hay dos árboles.
Neli nikitstok, neli kwaltsi:n, ne:, kwaltsi:n mopihpilowilih.	Eso es lo que yo veo, se aprecia muy bien los frutos, se ven bien ahí colgados.
Ke:mah, ta: chika:wayati a.	Si, pues ya van a arreciarse.
mahyá: ka:n n'mati n' teh ox ke:ní:w n' tikitstiwi:ts ox onkak ne: ka:mpa ka tehwa:tsi:n tinemi.	pues no sé cómo tú has visto, si allá donde vives también hay.
We:wehkatiká: onkak.	Hay uno que otro.
A:, no: onkak.	A:, también hay
Ke:mah, ta: i:n onkati a ne:n ekintsi:n nikitstok neh no: ne:,	Si, pues en estos tiempos ya se van a madurar, yo también, este,
Ke:mah, tein a:mo ke:man nikitak semi ke:maniá:n xo:chiowa, ¿xa: tikmati n' teh?	Si, nunca me fijé muy bien es cuando florea, ¿Acaso tu lo sabes?
Tsitsikitsitsi:n, pisi:ltik.	Son pequeños, diminutos.
Tsitsikitsitsi:n, pisi:ltik.	Son pequeños, diminutos.
Wa:n tehwa:n ka:n titakakih, ta: tehwa:n tiktekih.	Y nosotros no somos obedientes, pues cortamos las flores.
Ne:,	Este,
Wa:n no: iwki a ne: we:lik.	Se parece mucho el sabor.
Wehwe:lik.	Son sabrosos.
Ne:,	Este, 
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, iwki neh nikita ne: ka:mpa ihkatok.	Sí, así he visto el árbol.
Yeh ma:we:weyak ata wa:n ma:ahalaxtik.	Las hojas son alargadas y lisas.
Ma:ahalaxtik.	Las hojas son lisas.
Ma:ahalaxtik.	Las hojas son lisas.
titaxo:xaltiak no: pahti yo:ni.	le echan mal ojo a algo, también es bueno.
A:h.	A:.
¿Ox no: iwki teh tikitstiwi:ts?	¿Acaso lo has mirado igual?
ihkatoya neli se:, se: kowtsí:n,	es cierto, había un árbol,
Ka:nah, n' ta: wi:tse to:nal sah n' ta:ki no: ke:man kwelita tak no: n' mota:ki:ltia.	No, de vez en cuando da frutos, cuando el árbol le place dar frutos.
Ajá, achi mone:neki.	Aha. Se chiquea un poco.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, n' ta: n' ka:n kika:wah ok n' a:man ta: neli ne: mahyá: ka:n no: kineki ok mochi:was, ta: ne: ke:man motelchi:waya, ne: ke:meh yo:n ka:mpa owatah ata ne:,	Sí, pues casi no lo dejan, parece que ya no quiere dar los fruto, pues en aquéllos tiempos se daba en abundancia en los sembradiós de caña, este,
Tak porin paniá:n katka.	Quizá porque no había tantos árboles.
oso kahfe:ntah we:ro n' ta:kia.	o en los cafetales se daban muy bien.
Ke:mah, neli ta: ka:sá: ika neli onkak, ompa ne: ka:mpa ika neh,	Sí, pues en otras partes hay demasiado, allá por donde 
neh ninemi ne:, tokni:wa:n tak,	yo vivo, este, quizá las personas
Pati:yoh, ta: tsitsikitsi:n.	Es muy caro, pues son pequeños.
Yeh neli.	Eso es cierto.
Pati:yoh. Ta: tasohtitiw a.	Es muy caro. Pues es muy escaso.
Ke:mah, neli ta: pati:yoh kinekih, tak porin ka:n semi we:i tei ok.	Si, es cierto que lo piden muy caro, quizá porque ya no hay tanto.
Ke:mah, na:notsi:n	Así es señora.
Ke:mah na:no, ta: ne: kwali a nika:wí:n timona:mikkeh wa:n timotahtaniah i:n ta:kilo:meh ta: neli,	Así es señora, pues qué bueno que nos hayamos encontrado aquí y nos preguntemos sobre estos cultivos, pues es cierto
neh nikitstok ne: i:n ohti tahtiokeh mahyá: ne:, onkak ok kanah ika.	aqui donde vamos caminando, veo que todavia hay en algunas partes.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, we:wehkatiká: onkak ok neli.	En partes todavía hay.
Yeh ika ne: nimitstahtania no: n' tsapotsí:n, ta: neli no: taman we:lik.	Por eso yo te pregunto sobre este tipo de zapote, es cierto que tiene otro sabor.
Mm. No: taman we:lik.	Mm, Tiene otro sabor.
Ke:mah, na:no neli no: taman we:lik wa:n kwaltsi:n nikilia ne:,	Si señora, es cierto que tiene un sabor distinto y yo digo que es muy sabroso
We:lik, we:lik, xo:xokokka:we:lik pero kwaltsi:n tsope:k.	Es muy sabroso, es muy sabroso, sabe un poco a agridulce pero es muy dulce.
Ke:mah, we:lik kwaltsi:n.	Si, es muy sabroso.
Ke:mah neli.	Sí, es cierto.
Ke:mah, nika:n timoitakeh wa:n ne:,	Sí, aquí nos vimos y este,
neh nimono:tsa ne: niMaría de Jesús Tecuaco wa:n niwi:tsa ne: Yohualichan.	yo me lllamo María Tecuaco y vengo de Yohualichan.
A:, pos neh noto:ka:y Amelia Domínguez wa:n nikayo:t ompa ne: Xaltipan.	Ah. pues yo me llamo Amelia Dominguez y yo soy de allá de Xaltipan.
A:, pos neli. Tasohka:matik os nika:n timoitakeh wa:n nipawí:n tiowih ya.	A:, pues es cierto. Gracias, pues aqui nos hemos visto y ya nos vamos de este lado.
A:xka:n ne:, na:nah, nika:n i:n, nika:wí:n timoahsih, ne:,	Ahora que nos encontramos por acá señora, 
nikitstok i:n kowit tkilwiah tsapokoro:nah, a:mo n'mati ox no: tiki:xmati n' teh.	estoy viendo esté árbol que le llamamos tsapokoro:nah, no sé si tu también lo conoces.
Pos no: niki:xmati, no: neh nimitsitstiwi:ts ne: tikahkoitstok, pero tak no: niki:xmattok i:n kowtsí:n.	Si, también conozco lo conozco, vengo viendo que estás observando hacia arriba este árbol.
a:mo n'mati ox no: onkak ne: ka:mpa ika teh tinemi, neh nika:wí:n ka:mpa i:n ninemi i:pa sayoh se: kowit onkak wa:n ne:,	no sé si también hay por allá donde vives, porque por acá donde vivo solo hay un árbol,
ika tiaxtokeh ya ne: kalihtik timomahse:waltiah.	ya con eso estaos en la casa para comerlo.
Ta: kwaltsi:n we:lik, ta: tsope:k.	Pues es muy rico, es muy dulce.
¿Ke:mehtoni we:lik?	¿A que sabe?
Wahwapaltik, mahyá: tihti:ltik.	Son aplastadas y un poco negras.
No: ke.meh i:n nika:n onkak.	Como el que hay aquí.
Ke:mah, no: iwki a.	Si, también es así.
Wa:n komo se: motekilia pos no: kwaltsi:n se: mokxitilia, kwaltsi:n oksi.	Y si uno lo corta pues también se maduran muy bien.
Xa: tikmati mah, mah tehsá:, mah kwaltia ika se: mopahti, mah se:, mah ika se: kipahti se: kokolis.	No sabes de algún uso medicinal que se le pueda dar, o para curar una enfermedad. 
Iwki sah ta: ma:malakachtik sah ne: mochi:wa wa:n iwki mela:w mota:ki:ltia.	Se hace frondoso y ya así da sus frutos.
ma:malakachtik n' kowtsí:n mota:ki:ltia, a:mo wehkapania.	No crece muy alto, se hace frondoso y así da sus frutos.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, iwki no: iwki neh nikitstok i:n kowtetsí:n neli ta:ktok pero ne:,	Si, así también estoy viendo que hay muchos frutos, 
kwaltsi:n mochi:wa no:. Mohkó:n no: iwki teh tikitstiwi:ts.	se da muy bonito. Que tu también estas viendo lo mismo.
Ke:mah, na:no.	Si señora.
Neli weh ta: ne: ipa iwki i:n nika:n timona:mikikoh wa:n timotahtaniah ne:n kowtetsí:n neli miak ta:taman tiki:xmatih,	Pues que bueno que aquí nos econtramos y nos preguntamos de los diferentes frutos que conocemos.
Ke:mah, ta: nimitsilia neh i:pa nikita pero a:mo ke:man nikwa, a:mo, a:mo ke:man nikita.	Si, pues te digo que siempre lo he visto pero nunca lo he comido, no, nunca lo he visto.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, na:no, no: nike:ko:s.	Si señora, lo voy a probar también.
no: ke:meh i:n	también 
ta:ktok, i:n ohololtik wa:n pawihwitstik?	hay como estos boludos y con espinas?
Ke:mah, no: iwki ne: nikita ne: neh,	Si, también es asi, 
Tsihtsikiltik n' tehwa:n tikiliah ma:se:walkopa.	En nuestra lengua le llamamos de cascara disparejas. 
Ke:mah, ta: tsihtsitsikiltik.	Si, pues son de cascara dispareja.
Ke:mah.	Si. 
mahyá: xoko:k sah.	Nada más son agrios.
Ke:mah wa:n	Si y
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, ta: we:lik.	Si, pues es rico.
We:lik kwaltsi:n, xoko:ka:tsope:k.	Es muy sabroso, es dulce y ácido.
Ke:mah.	Si.
Ne:, no: mochi:wa.	También se da.
Ke:mah, tak ka:mpa ta:lna:miki.	Si, a lo mejor se adapta bien por el tipo de terreno.  
Ke:mah, ka:mpa no: kina:miki n' ta:ltsí:n, ne: mochi:wa kwaltsi:n, no: mota:ki:ltia, neli kwaltsi:n ika no: se: motomi:ntia ne:n ka:mpa onkak ta: pati:yoh kinamakah.	si, donde se adapta muy bien con el terreno, se da bien, da buenos frutos y con eso ya se apoya uno economicamente porque también se vende caro esa fruta.
Ke:mah eski. ¿Ne: pos no: monamaka?	Si ha de ser. ¿Entonces también se vende?
Monamaka a:chá:. Monamaka wa:n no: monamaka yo:n tein 'tsilia n' tsapokoro:nah.	Claro que se vende, se vende. Y se vende el que te digo el tsapokoro:nah.
Mm. Kwaltsi:n we:lik no: wa:n no: tata n' ikowyotsi:n.	También es muy sabroso y su madera arde bien.
Neli n' tikihtowa.	Es lo que dices.
Ke:mah, tata.	Si, arde bien.
Pos kwali a na:no, miak tasohka:matik.	Pues que bueno señora, muchas gracias.
Mm. Ka:n tehsá:, tasohka:matik n' tehwa n' a:ki nika:n timotitakeh. Nipa niow a.	No hay de que, gracias a ti y que bueno que aquí nos encontramos. Ya me voy.
Ne:chili ka:ni ne:n tiwa:le:wa n' teh na:no wa:n moto:ka:y.	Dime de donde vienes y tu nombre.
Neh niwi:tse ne: Yohualichan, nimono:tsa niMaría de Jesús Tecuaco.	Yo vengo de Yohualichan y me llamo María de Jesus Tecuaco.
A:, pos neli.	A pues es cierto.
Kwali a nika:wí:n timoitakeh.	Que bueno que nos encontramos por acá. 
ne: Yohualichan niwa:le:wa. Neh nikilwia xi:lo:xo:chit.	Vengo de Yohualichan. Yo le llamo xi:lo:xo:chit.
A:, n' teh xi:lo:xo:chit n' tikilwia, Ajá wa:n neh nikilwia xi:lo:kapix.	Ah, tú le llamas xi:lo:xo:chit, Ahah y yo le llamo xi:lo:kapix.
A:, n' os neli.	Ah, pues es cierto.
kitelpiaya miak kowmeh ka:mpa ita:lpan katka.	tenía bastantes árboles donde era su terreno.
Wa:n tiktelwelitayah, telkwaltsi:n,	Y nos gustaba, era muy bonito,
Onkaya.	Había.
teha:n tikiliah xi:lo:xkapix.	nosotros le llamamos xi:lo:kapix.
A:, n' o:me taman.	Ah, dos tipos.
Wa:n onkak o:me taman xo:chitsí:n.	Y hay dos tipos de esta flor.
Pero kwaltsi:n ya mohkó:n ma:nel kitohto:kkeh, kito:kkeh nika:n chi:chi:ltik wa:n ne: kito:kkeh ista:k, kwaltsi:n wa:lposo:ntok.	Pero es bonito, si han sembrado de varios, aquí sembraron el rojo y allá el blanco, se ve muy bien con las flores abiertas. 
Neh a:mo niki:xmati n' ista:k.	Yo no conozca las blancas.
No: ke:meh yo:n tahkwilo:lxo:chitsí:n no: iwki tamati, kwaltsi:n ista:k, sa tohtoyaxtik.	Se parecen al tahkwilo:lxo:chitsi:n, se parece, bien blancas, bien extendidas.
Ke:mah. A:, yehwa sah tiki:xmattok.	Sí. Ah, solamente esas, las conoces.
xi:lo:kapixxo:chit. Ajá.	xi:lo:kapixxo:chit. Ahah.
A:, iwki kilia:ya. Tehwa:n iwki tikiliah ne: xi:lo:xo:chit wa:n	Ah, así le llamaba. Nosotros así le llamamos, xi:lo:xo:chit y
Ta: pipiktik, pipiktik wa:n	Pues es duro, es duro y
ne: wehka:wa, ta: toma:waya n' kowit, wehika ne: ihkak.	Este, tarda mucho tiempo, pues el árbol crece grueso, permanece por mucho tiempo 
We:i mochi:wa.	Crece grande.
Pero telkwaltsi:n yo:n xo:chitsí:n mohkó:n,	Pero esa flor es muy bonita, si acaso,
teh tiki:xmattok o:me taman, ta: neh niki:xmatik sayoh sentaman. Wa:n ima:y ata ke:meh,	tú conoces dos tipos, pues yo solamente conocí un tipo. Y las hojas se parecen a,
kwaltsi:n no: n' ima:y mahyá: pisi:ltik. Ma:ahalaxtik. Ajá.	las hojas son muy bonitas, parece que son chiquitas. Las hojas son lisas. Ahah.
Kanah.	No.
Selistok. Ajá ta: pos pané:,	Está retoñando. Ahah, pues parece, 
pané: ke:meh yo:n a:yoh no: n' kowit.	perece que el tronco contiene agua.
Ajá. Entó:s ne:,	Ahah. Entonces, este,
os neh nikilia xi:lo:kapix, pero teh tikihtowa o:me taman tiki:xmattok.	pues yo le llamo xi:lo:kapix, pero tú dices que conoces dos tipos.
Ke:mah, o:me taman niki:xmattok. Yehwa ya ne:n, ne:n ista:k wa:n chi:chi:ltik, ke:mah.	Sí, conozco dos tipos. El blanco y el rojo, sí.
Ta: ne: ka:mpa ika neh ninemi onkak nochi yo:n o:me tamameh.	Pues allá donde yo vivo hay los dos tipos.
A:, n' onkak.	Ah, si lo hay.
Ke:mah, onkak.	Sí, hay.
A:, yeh ka n' tiki:xmati wa:n ne: ka:mpa neh nocha:yohkopa,	Ah, ese, tú no lo conoces y allá donde yo vivo,
a:mo tei n' o:me, o:me taman. A:xá: sentahmah.	no hay de los dos tipos, de los dos tipos. Quizá solo de un solo tipo.
A:mo tei, eski ka:n kito:kah sah, pero mochi:wa de o:me taman. Ke:mah.	No lo hay, quizá no lo siembran pero si hay de los dos tipos. Sí.
I:n o:mpa niki:xmattok sayoh tein chi:chi:ltik.	Allá, solamente conozco el que es rojo.
Yehwa sah n' tiki:xmati. Ke:mah.	Solamente de ese lo conoces. Sí.
Ka:n teihsá:, ne:,	No es nada, este, 
ka:n teihsá: no: tasohka:matik a:ki nika:n timoitakeh pos ne: timotahtaniah ne:	no es nada, tambien te agradezco, qué bueno que nos vimos aquí, este,
Ke:niwkitik xo:chitsí:n, ehe.	Cómo es la florecita, ehe.
to:n, to:n, ke:niwki n' xo:chitsí:n tiki:xmatih.	qué, qué, cómo es la flor que conoces.
Entó:s timotaskeh sepa ya na:no, mah niow ke:mah.	Entonces, ya nos veremos a la próxima, pues ya me voy.
Pos ne: niki:xmati ne:ka ta:lke:span onkak wa:n ne:,	Pues yo lo conozco, hay por allá, sobre la superficie de los bordos,
yehwa nika:n no: niki:xte:mohtok pané: iwki yehwa i:n ihkatok wa:n ne:,	es la que estoy buscando, parece que aquí hay una planta y este,
kipolowa yo:n tsotsokat.	lo desaparezca.
yehwa yo:n ita:kilotsi:n mah se: kiteki wa:n mah se: kipahpa:tili.	que se corten esos frutos y se machaquen sobre los mezquinos.
Mah se: kipa:tili.	Que se machaquen.
Kipolowa.	Los desaparece.
Kipolowa.	Los desaparece.
¿Iwki kwa:tsa sah?	¿Así lo seca?
Iwki kiwa:tsa ya.	Así lo secaba.
Iwki neh niki:xmattok.	Así lo conozco.
Ke:mah, pos nejó:n,	Si, pues este, 
Kanah ika ne: ixta:wat, ta:lke:span ka:mpa chi:chi:lta:l. Ke:mah.	En algunos potreros nace, en los bordos donde el suelo es arcilloso. Si.
ta:lkwa:it,	en los bordos
Me:law ata mochi:wa. Ke:mah mochi:wa.	Ahí se da muy bien. Si se da muy bien.
Kwaltsi:n yehwa yo:n no:. Ke:mah, mooholo:chowa.	Se da muy bien. Si, salen en racimos.
kipahtiah n' tsotsokameh yo:n po:potocho:kil.	El po:potocho:kil también desaparece los mezquinos.
Ke:mah, yo:n ke:mah nejó:n, yo:n kit te:malowa.	Si, eso sí, dicen que le sale pus.
Poso:nih.	Se hincha.
Te:malowa, ke:mah para i:xwetsi a.	Tiene que salirsele pus y luego ya se cae.
Ke:mah, taik iwki. Eheh.	Si, quizá asi sea. Eheh.
Ke:mah, yehwa yo:n.	Si, eso es.
Ke:mah, we:i i:xpahti a, i:xpahti a.	Si. Luego ya le sale la costra. 
Ke:mah, pahti yo:n kit neli.	Si, ya se cura, [quitándose el mezquino o la parte que sobresalía].
Pos yehwa sah yo:n neh nimitstahtania. Ke:mah.	Pues solamente eso es lo que yo te pregunto. Si.
Niwi:tse ne:ka Yohualichan wa:n nimono:tsa niMaría de Jesús Tecuaco.	Vengo de Yohualichan y me llamo María de Jesús Tecuaco.
Ajá.	Aha.
Neh no: nimono:tsa niErnesto Vázquez, de San Miguel Tzinacapan.	Yo también me llamo Ernesto Vázquez y soy de San Miguel Tzinacapan.
Ye:kneli pero.	Es muy cierto.
Ye:kneli n' iwki. Ke:mah. Wa:n ne: nipawí:n tiowih ya. Ka:n tehsá:.	Es muy cierto. Si. Ya nos vamos de este lado. No es nada.
Pos ekintsi:n na:no ne: xte:chnohno:tsa, ne:n,	Pues ahora señora, platicanos del
ne: xiwit ne: ohte:nakas mochi:wa.	de esa hierba que se da en las orillas de los caminos.
Tehwa:n ne:, ne:wí:n ka:mpa ika tehwa:n tinemih tikto:ka:ytiah	Por allá donde nosotros vivimos le llamamos
Oso se: kimolo:nti wa:n mah se:wi ise:lti wa:n xmoaha:wi, ika xma:lti a.	O también se pueden hervir y cuando ya se haya enfriado con ese agua se puede bañar.
ma:sese:kpahxiwit iwa:n se: kimana.	el sese:kpahxiwit, con ese se hierve.
Iwa:n se: kimolo:ntia para mah kipale:wi a te:chipa:wa, tak teteltik ke:ní:w mochi:wa.	Se hhierve junto para que el remedio sea más efectivo, a lo mejor es agarroso por eso es bueno.
¿I:pa o:me taman sah xiwit?	¿Nada más dos tippos de hierbas?
O:me taman sah se: kikwi, o:me taman xiwtsí:n sah. Mm.	Si, nada más se ocupan dos tipos de hierba, nada más dos tipos.
Wa:n yehwa ne: ke:meh ne:, ne: ma:yehyewaltik wa:n	Y es ese de hojas redondas
Ke:mah, ta: se: kiwiwitati wa:n mah se: kimana, se: kitsi:ntekili sah n' ita:lo mah a:mo iwa:n wa:n	Si pues se arranca y se hierve, solamente hay que cortarle en la base dondelleva tierra para no hervirlo con todo y tierra
mah se: kimolo:nti, mah chochopoka kwaltsi:n. Entó:s, ne:,	se tiene que hervir bien. Entonces 
Ista:k.	Son blancas.
¿Wa:n iteyo ke:niwki?	¿Y como son sus frutos?
Pos yehwa ya poso:ni ne:n iteyotsi:n, tein ista:k poso:ni n' ixo:chiotsi:n. Mm.	Pues sus flores blancas son las que ya se convierten en frutos.
Ne: a:mo se: kikwa, ta: ne: a:mo we:lik, chichi:k.	Esos no se comen, no saben ricos pues son amargos.
¿Wa:n yehwa ne:n i:n sesekpahxiwit yeh ke:ní:w, ne:n, ixiwyo?	¿Y el sese:kpahxiwit como son sus hojas?
Wa:n ne:, ne: i:pa yehwa sah, ne:n, komo	¿Y nada más es eso, si es que
te:mowtiah, ne:n, tikihtowa, ne:n, kiowteyo:meh, ne:n,	uno es espantado por los rayos, este
Kiowteyo:meh.	los rayos.
Ke:mah.	Si.
O:me taman se: kikwi. Kanah ne:,	Se ocupan dos tipos. No
no: kimpahtiya.	y también les cura.
Ke:mah, o:me kokolis tapahtia.	Si, cura dos tipos de enfermedades.
Ne: a:mo a:kin kito:ka.	No lo cultiva nadie.
Ne: a:mo, ta: ne: mochi:wa sah, ma:ski ixiwyotsi:n wetsi wa:n ompa selia.	No pues nace por si sola, cuando se le cae una hoja vuelve a renacer. 
Nehwa niwi:tse de Yohualicha:n, nimono:tsa niMaría de Jesús Tecuaco.	Yo vengo de Yohualichan y me llamo María de Jesús Tecuaco.
nikneki xne:chtapowi xa: tiki:xmati se: kowit kilwiah ne:	quiero que me cuentes sobre un árbol que le llaman, este,
tahkwilo:lxo:chit oso tahkwilo:lkowit.	tahkwilo:lxo:chit o tahkwilo:lkowit.
Tahkwilo:lxo:chit wa:n tahkwilo:lkowit.	Tahkwilo:lxo:chit y tahkwilo:lkowit.
Neh niki:xmattok yo:n kowtsí:n kwaltsi:n takwa:wak wa:n no: kwali xo:ta,	Yo conozco ese árbol, es muy macizo y también sirve para leña,
mono:tsa tahkwilo:lxo:chit.	se llama tahkwilo:lxo:chit.
¿Ke:niwki n' ixo:chiotsi:n?	¿Cómo son las flores?
¿I:pa sentaman sah, ne:n, tapal onkak?	¿Solamente hay un solo color?
I:pa se: taman sah.	Solamente hay un solo color.
Eh, de yo:n tahkwilo:lxo:chit yo:n i:pa se: taman sah.	Del tahkwilo:lxo:chit solo hay un tipo.
Kwali kalikxitsí:n ke:meh i:n tein weli se: ikaltsi:n no: kwaltia.	Es muy bueno para horcón, cuando nuestra nuestra casa está construída muy sencilla.
¿Wa:n ka:ni, ne:n, semi mochi:wa i:n kowit?	¿Yo donde, este, éste árbol donde se da mucho?
pos ompa mahyá: ihkwí:n ma:xahxahkale:wtok.	pues ahí se ve así, como amarañado.
ixo:chio oso, ne:n, ikowyo oso ixiwyo?	o este, el tronco o las hojas?
Pos iwki a na:no miak tasohka:matik.	Pues es así señora, muchas gracias.
Pos ka:n teihsá: tasohka:matik de tehwa:tsi:n tine:chtahtanihtok ke:ní:w mono:tsa.	Pues no es nada, te agradezco por haberme preguntado de cómo se llama.  
'Ne:chili sayoh moto:ka:y wa:n ka:ni n' tiwa:le:wa.	Solamente dime tu nombre y de donde vienes.
¿Ka:nachi xiwit tikpia?	¿Cuántos años tienes?
A:, ihkó:n neh no: nimono:tsa.	A:, así también me llamo.
Pos nikneki nimitstahtani:s na:no,	Pues quiero preguntarte señora,
n' ke:meh yo:n xihmeh ata se: kikwa yo:n kilmeh, yo:n pa:pata:wakkilit.	como esas plantas pues que se comen, esos quelites anchos.
¿Ke:yeh ika no: taman?	¿Porque es diferente?
Yeh nejó:n,	Ese, este
Wa:n kwopitsokilit,	y el kwopitsokilit,
tehwa:n timo:nkwi:liah ka:mpa,	nosotros vamos a traerlo donde,
Ompa kihtowah telwe:lik wa:n neli ka:mpa yo:n a:chia:wit onkak, a:mo kite:xi:mah, a:mo kitsontekih.	El quelite que hay ahí dicen que es muy sabroso, no lo tumban, no lo cortan con machete.
Entó:s a:mo ki:sa ahwayoh.	Entonces no provoca comezón.
Wa:n ka:mpa yo:n kitsontekih	Y donde lo cortan con machete
Yehwa ya n' kwopitsokilit.	Ese es el kwopitsokilit.
Kwopitsokilit. ¿Wa:n komo kwopitsokilit, ke:niwkitik ne:n tamati, ke:niwkitik? A:, n' ista:k.	Es el kwopitsokilit. ¿Y si es el kwopitsokilit, a qué se parece, cómo es? A:, es blanco.
Kwopitsokilit. Ista:k, yehwa n' kiliah yo:n ista:kkilit.	Es el kwopitsikilit. Es blanco, es el que le llaman ista:kkilit
Ke:mah.	Sí.
tikilia kwopitsokilit wa:n neh nikilia ekexikilit.	le llamas kwopitsokilit y yo le llama ekexikilit.
kwaltia nochi no: yo:n kekexi[ki]lit.	Todo sirve de ese kekexikilit.
Ata komo yo:n te:kwi, ne:n, a:okwilimeh se: iikxipilko.	Si a uno se enferma de los sabañones en los dedos del pie.
Ke:mah.	Sí.
Wa:n no: telkwaltsi:n ne: mah se: kima:nelo iwa:n, ne:n,	y es muy bueno revolver con el 
metstsonkilit a wa:n iwa:n kima:nelowa ya n' ekexikilit a:mo moyekowa ok.	metstsonkilit y revolver con el ekexikilit, no se sabe la diferencia.
yo:n metstsonkilit,	el metstsonkilit,
iwa:n kinelowah wa:n a:ko:lin wa:n chi:l.	y le agregaban y el ajonjolín y chile
'Sentanelowah wa:n ke:mah te:chtamah ika yo:n tapalo:l. A:mo, a:mo ki:sa ahwayoh, pero neli o:me taman onkak yo:n.	Todo lo revuelven y luego ya no lo daban de comer con esa comida. No, no causa comezón, pero es cierto que hay dos tipos de ese.
Ke:mah.	Sí.
yo:n weyakaxtik exo:t.	esos ejotes largos.
mah se: kiki:xtili n' ikamohyo ke:meh ato:lkamoh,	se le puede extraer el camote, así como el ato:lkamoh,
We:lik se: tai ato:l. A:mo.	Es muy sabroso, se prepara en atole. Nunca.
Tikmanayah ne: metstsonkilkamoh.	Lo hervíamos el metstsonkilit.
Tikmanayah wa:n tikwa:yah ika nekti.	lo herviamos y nos lo comiamos con melaza.
Wa:n no: kwaltsi:n te:ixwitih ke:meh eskia yo:n,	Y también te satisface del hambre como si fuera,
Ke:mah, no: we:lik.	Sí, también es sabroso.
Wa:n xikwa wa:n kwaltsi:n xixwi ke:meh eskia yo:n titakwah a.	Y lo comes y te satisfaces del hambre como si hubieras comido.
Ke:mah, ta: we:lik neli, ta: pos neh nimolia:ya a:t ox no: tikwa yo:n,	Sí, es cierto que es muy sabroso, pues yo creo que quizá tú no lo comes,
Nikwa, nikwa. Mm. I:n te:chmanilia:yah yeha yo:n no:má:n te:chnawatia:ya mah tikwitih.	Me lo como, me lo como. Mm. Este nos lo hervía, mi mamá nos mandaba a traerlo.
Teha:n tikonkwiah wa:n tikwa:yah niman.	Nosotros íbamos a traerlo y luego nos lo comíamos.
A:mo, ne: tehwa:n, nejón, kiwa:tsah kwali mah wa:ki,	No, este, nosotros, este, lo secaban. lo dejaban a que se seque muy bien,
para mah ki:sa n' icho:kilo.	para que se le salga la savia.
Wa:n ke:mah kimanah ya	Y luego ya lo hierven
Ato:l.	El atole.
A:mo, yehwa n' metstsonkamoh.	No, es el metstsonkamoh.
We:lik. Ne: tehwa:n we:lik	Es sabroso. Allá lo preparamos y es sabroso
Yehwa ya yo:n ye:kahwayoh.	Es lo que provoca comezón.
Ke:mah.	Sí.
antó:s a:mo telsenka n' te:te:nahwayo:tih.	entonces el comezón es muy leve.
Wa:n yo:n ekexikilit na:no,	Y el kekexikilit señora,
Mah se: 'kwe:cho.	Que lo muela uno.
A:, pero yo:n teh tikihtowa de, pero yo:n de a:okwilimeh.	Ah, pero tú dices de los sabañones.
De a:okwilimeh.	De los sabañones.
Telahwayoh.	Provoca mucho comezón.
mitskwi. Entó:s xkwiti ne:n ekexikilkowit	te agarra. Entonces ve a traer el ekexikilkowit
wa:n kwaltsi:n xkwe:cho,	y lo mueles bien.
¿A:mo se: kiixka?	¿No se asa?
A:mo se: kixka.	No se asa.
Onkakeh. Onkakeh.	si lo hay, sí lo hay.
ye:kmotasokita:lia wa:n mochi:wa n' a:okwilimeh.	se hace un lodazal y ahí se reproducen los sabañones.
mah nikihto neh ke:meh yo:n metstsonkilkamoh.	puedo decir como el metstsonkilkamoh.
Pos yo:n tikwah para mahyá: taxkal wa:n sepa ne:n ixiwyo pos kwaltsi:n we:lik de ika emo:l.	Pues ese nos lo comemos como tortilla y las hojas pues es muy sabroso en comida.
wehweiet, we:weyak. Yo:n telwe:lik no: iwa:n se: kikwa.	los frijoles grandes, alargados. Al combinarlos con ellos, son muy sabrosos..
Ke:mah.	Sí.
Wa:n koma:mo tei pos iwki a, tikta:liah ma:ski iwki sah	Y si no hay pues así solo, lo preparamos así solo
wa:n tsikitsi:n tixti wa:n tsikitsi:n chi:l.	y un poco de masa y un poco de chile.
Entó:s no: telwe:lik, no: kwaltsi:n emo:l ki:sa.	Entonces también sale muy sabroso, sale muy sabrosa la comida.
We:lik ki:sa.	Sale muy sabroso.
Wa:n telpa:pata:wak n' ka:mpa ta:lna:miki wa:n ka:mpa a:mo ta:lna:miki pos achi pisi:ltik.	En lugares donde se adapta, las hojas se desarrollan muy anchas y donde no se adapta pues son un poco más pequeñas.
Motso:yo:iskaltia. Yo:n kipolowa ne:n tapala:nti.	Crece raquítica. Esa le falta tierra fértil.
Ke:mah, pero yehwa nimitsilia ne: yo:n	Sí, pero es lo que yo te digo que el
We:lik. Ajá.	Es sabrosa. Ahah.
metstsonkilitka:mpa mochi:wa ompa ke:meh i:n a:chia:wtah.	metstsonkilit se da en lugares pantanosos.
Mm. Pero ke:meh teha:n ne:wí:n tani,	Mm, Pero por allá abajo, nosotros,
Onkak chika:wakta:l.	Hay suelos buenos, fértiles.
Nochi chika:wakta:l.	Todo los suelos son buenos.
Motelchi:wa.	Se reproduce muy bien.
A:mo, wa:n we:lik, a:mo te:te:nkokoh.	No, y es muy sabroso, no provoca comezón en la boca.
A:ah, por chika:wakta:l,	Ahah.Por haber crecido en suelo muy fértil.
A:mo we:lik ki:sa.	No sabe sabrosa.
A:mo telcho:kiloh, pané: a:mo telcho:kiloh.	No contiene mucha savia, parece que no tiene mucha savia.
A:, ka:n telsenka. Telcho:kiloh.	A: no tiene mucha. Contiene mucha savia.
Wa:n no: de yo:n poso:niti ata,	Y también cuando ya va a florear,
mochi:wtiw wa:n ompa mota:lia ya tak n' iteyotsi:n.	se va desarrollando la flor y ahí mismo salen las semillas
Ta: tak yeha n' ika ixwa.	Quizá se reproduce a traves de las semillas.
Yehwa ya n' ika ixwa.	Se reproduce a traves de las semillas.
pané: yo:n neli toyo:lo m' panki:sa wa:n no: xiti:niki a wa:n ke:mah	Es cierto que sale como si fuera nuestro corazón y ya se abre y luego
Ke:mah, iwki panki:saki.	Sí, así se desarrolla.
Xixiika ya ne:n iteyotsi:n wa:n sepa ompa ixwa.	ya se caen las semillitas y ahí mismo germina.
Poliwi, poliwi, ke:mah. Pero sepa seko mochi:wati.	Desaparece, desaparece, sí. Pero nace en otro lugar.
Ke:mah.	Sí.
n' a:okwilin kimiktia wa:n os ke:man se: kikwa ya,	mata los sabañones y pues cuando ya lo come uno, 
no: mikih, ta: pos xixeheko sah ta:,	también se mueren, pues imaginate nada mas,
Yehwa ya no: n' kinimiktia.	Eso ya los mata.
Ahwayoh.	Provoca comezón.
wa:n telkoko:k ki:sa, entó:s a:mo tikmatih ok toni n' te:chte:nkokowa ox chi:l,	Y sale muy picoso, entonces no sentimos qué es lo que nos causa ardor en la boca, si acaso es el picante,
Chi:l.	Chile.
Ajá, ke:mah, a:mo no: se: kekowa ok.	Ahah, sí, ya no se prueba.
Ka:n no: kimachiliyah.	Ya no lo sienten.
Tak a:xá: neli, a:xá: neli.	Quizá sea cierto, quizá sea cierto.
Pos ke:meh teha:n nochipa tikwahkeh iwa:n chi:l, a:mo tikmatih.	Pues como nosotros cada vez que lo comimos, siempre lo comimos con picante, no sabemos.
Yeha nimolia nimitstahtani os no: tikmati, xa: sayoh neha.	Eso que es lo que yo pensé, si acaso sabes , quizá solamente yo sepa.
Wa:n et mah no: tikchihchi:waka:n.	Y frijoles, que también lo preparemos.
Wa:n yehwa wa:n yehwa n' tomakiltsí:n, wa:wkilit.	Y ese, y ese y el tomakilit, el wa:wkilit.
Wa:wkilit, tomakilit.	El wa:wkilit y el tomakilit.
Ke:mah, ta: no: te:yo:lchika:w pero.	Sí, pues también nos fortalece.
Ke:mah. We:no na:nah. Weno, we:noh.	Sí. Bueno señora. Bueno, bueno.
We:noh na:nah, ekintsi:n nika:n timonohno:tsatih de yo:n xa:lkapolin, tiki:xmati no:.	Bueno señora, ahora vamos a platicar aquí del xa:lkapolin ¿usted conoce también?
Ke:mah, niki:xmattok, mm.	Sí conozco, mm.
ye:kma:pehpetaktik.	en el haz de las hojas se ven muy brillosas. 
Ke:mah.	Así es.
Ma:we:weyak.	Tiene las hojas alargadas.
Wa:n kowyohtohtoma:wak.	Y los tallos son gruesos.
Ke:mah.	Así es.
Ma:kowyohtohtoma:wak wa:n ke:mah nejó:n ihkwi:ni moskalti:ti de se:se: me:troh ke:mah pe:wa ya, ne:n, poso:ni.	Los tallos de las ramas son gruesos, crecen como un metro de altura y empiezan a brotar sus flores.
Mm. Ta:ki.	Mm. Produce sus frutos.
Ihista:k.	Son blancas.
nejó:n ye:koksi, seki ye:ktihti:ka:oksi	después de que maduran, se ven hasta de color negro por estar muy maduros.
wa:n we:lik ato:l.	y de éstos frutos se puede preparar atole sabroso.
Se: kima:pa:ta.	Los frutos se machacan con las manos.
Se: kima:pa:ta oso nejó:n komo se: kima:xakwalowa ika se: ima:y, semi se: ma:tsohya:ya nikilwia neh.	Se machacan los frutos o a veces si uno machaca los frutos con las manos, el olor queda ahí. 
Mm.	Mm.
Mahyá: ika nikpahpa:ta.	Como si los restragara.
'Pahpa:ta.	Los machaco.
Mm, wa:n neh nikma:pa:ta sah.	Mm, y yo lo hago con las manos.
Mm, ¿wa:n ke:ní:w tikchi:wa n' ato:l?	Mm, ¿y cómo lo haces para preparar el atole?
nikpante:kilia ya yo:n kapola:tsi:n.	le echo el jugo de los capulines.
Mm.	Mm.
¿Wa:n ka:n, ka:n xoko:k ki:sa?	¿Y el atole no tiene un sabor agrio?
Mm.	Mm.
Ika yo:n tiktsope:lia.	Con eso lo endulzo.
Kwali momoloka wa:n ke:mah nijó:n pos oksi a nochi ne:n kapoltsí:n.	La pongo a hervir muy bien y cuando ya hierve el jugo del capulín.
Ke:mah.	Así es.
Pos ompa ne:, de se: pilimeh tak a:mo n'mati ox i:pa kichi:wayah wehka:wkayo:meh pero neh nimone:xtilih nehwa sah pe:wak nikchi:wa n' ato:l.	Pues ahí este, cuando era niña no sé si siempre usaban mis abuelos, pero yo aprendí a preparar sóla el atole.
Ka:mpa ne: siwa:montiko.	Yo aprendí ahí en la casa de mi esposo cuando me junté.
Ke:mah.	Así es.
yeha:n kichihchi:wayah n' a:to:l.	ellos preparaba el atole.
Kichi:wayah no:.	También preparaban.
Ohtipan semi onkak yo:n kapoltsi:n pos tikpohpostektiowih wa:n tikwahtiowih. Mm, wa:n seki se: kipa:kita se: mokante:ntiw, se: kipipi:na ne:n, ne:n ie:wayotsi:n se: kitohtolowa pero iteyotsi:n sepa se: kipi:xowa.	En las orillas de los caminos se daba mucho el capulín, cortábamos una rama y mientras caminábamos íbamos comiendo. Mm, uno le dan ganas de comer por lo marudo que se veían, entonces chupábamos los capulines y tragábamos el jugo pero las semillas las íbamos tirando.
Ka:mpa ne: pixowi pos ompa sepa mochi:wa. Ke:mah, ixwatiw. Ka:n mone:neki, semi, semi we:lik yo:n. Tel, telwe:lik n' ato:ltsi:n.	Donde tirábamos las semillas ahí nacián las nuevas plantas. Sí, van germinando. La planta no se chiquea, son muy buenos los capulines. Sale muy sabroso el atole.
Ompa ixwatiw, yo:n a:mo mone:neki yo:n kowtet, pero telwe:noh, yeha yo:n para se: tai:s ne:n ato:l.	Ahí van naciendo nuevas plantas, ésa planta no se chiquea, pero es muy bueno preparar atole con esos frutos.
Wa:n semi se: mokante:ntiw, se: kikwa.	Se cortan y se van comiendo al mismo tiempo.
Mm.	Mm.
Pihpixkapolin.	Pihpixkapolin.
Ke:mah.	Así es.
Semi nejó:n, ke:mah, semi iwki.	Son muy, así son.
Te:te:mpa yo:n, neli te:te:mpa wa:n neli nejó:n we:ia no: n' ikowyotsi:n.	Si pinta el jugo, es cierto que queda la boca pintada y el árbol crece también.
Mm.	Mm.
Pero neh no: niteltai yo:n, ne:n, xalkapolato:l.	Pero a mí también me gusta tomar mucho el atole de xa:lkapolin.
Ta: semi we:lik.	Si es muy bueno.
Semi we:lik yo:n kalpoltsi:n.	Son muy buenos los capulines.
We:lik, mm. Pero ne: nikilia ne: pihpixkapolin.	Son muy buenos, mm. Pero el pihpixkapolin.
Pos yo:n a:mo no: ke:man tikchi:wah. Se: kikwa sah, se: kitektiw wa:n semi se: mokante:ntiw.	Pues éso capulines nunca los hemos usado para atole. Los come uno así, se cortan y se llevan directamente a la boca.
'Telkwah n' to:to:tsitsi:n, ke:mah.	Los pájaros se alimentan mucho de estos frutos, así es.
Mm, mm.	Mm, mm.
Sayoh ke achi wehwei yeh.	Ésos son un poco más grandes.
A:, ihkwitik ne:n tapaloh.	Aa son del mismo color.
Achi wehwei, ke:mah.	Son un poco más grandes, así es.
Yehwa.	Aa ésos.
Pos neh nikchi:wa.	Pues yo lo sigo preparando.
Nikwi:ka wa:n ka:mpa nikahsi, nikteki.	Donde encuentro los capulines los corto y me los llevo a mi casa.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Ne: pos tikmolo:ntiah, mo:stika ya. Mo:stika tikmolo:ntiah n' ato:ltsi:n.	Al otro día lo hervimos, al otro día. Al otro día ya hervimos el atolito.
Mm.	Mm.
Ke:mah.	Así es.
a:mo telwehwekapan kowit yetoya, seki wehwehkapan wa:n seki ta:ltech.	no había árboles grandes, algunos eran altos y otros eran bajitos.
Ehe.	Ehe.
Entó:s yo:n ompa telsenka mosentilia:yah n' to:to:meh, ompa mose:wia:yah.	Entonces ahí se juntaban muchos pájaros, ahí descansaban.
Mm.	Mm.
Wito:n kilia:yah.	La trampa le llamaban wito:n.
Ika tiki:tskia:ya.	Con los capulines atrapabas.
Ke:mah. Ta: porin tsope:k. Tsope:k wa:n xoko:k.	Así es. Pues los capulines son dulces. Son dulces y agrios.
Ta: to:to:meh kitelkwah kapolin, mm.	Los pájaros les gusta mucho alimentarse de ésos capulines, mm.
Tein telohoksik a:mo xoko:k.	Los que ya están bien maduros ya no están agrios.
Xoko:k, mm.	Son agrios, mm.
Pos,	Pues,
Ka:mpa yo:n telmiak itsmol kipia xiktekiti ne:n n' kowit wa:n ke:mah tein kwaltsi:n seltsi:n	En el tallo donde tiene cogollos cortas uno de ellos el más tierno
Ixiwyotsi:n.	Las hojitas.
xikteki wa:n x'tsonkwahkwa wa:n xikwa. Ah, n' ikowtsi:n, kowtsi:n.	cortas uno y la masticas. Aha, el tallo, el tallo.
Mm.	Mm.
A:, a:mo ixiwyotsi:n.	Entonces no son las hojas.
Ikowyo, ikowyo tein seltsi:n.	El tallo, el tallo más tierno.
Ke:mah.	Así es.
Mah a:mo se: kitolo.	Aja, no hay que tragarlo.
A:mo x'tolo.	No te lo tragues.
Pos a:mo nikmattok yo:n ox no: pahti.	Pues yo no sabía si es medicinal.
Yo:n telwe:noh para se: te:mpala:ni.	Ésa planta es muy buena para curar las aftas.
Mm. Mm, mm.	Mm. Mm, mm.
Ke:mah, ka:mpa we:wehti a.	Sí en donde envejecen las matas.
Semi takwa:wak, ke:mah. Ke:mah, ta: itsmoli:ntiw, sa nipa momahmaxaltia.	Es muy dura, así es. Sí, después de que tumban las matas empiezan a brotar muchos retoños. 
Mm, sayoh porin a:mo, a:mo mehmelastik mochi:wa oso mahyá: niman moitsmoltihtiw ma:s[ki]tsikitsitsi:n wa:n kachi ke:meh,	Mm, el problema de los troncos es que no crecen rectos y a veces empiezan a retoñar desde muy pequeños,
Sepa seko ya ne:n itsmoli:ni. Ke:mah ta: pos nejó:n momahma:yo:tihtiw.	Empiezan a retoñar nuevamente. Así ya salen muchos retoños.
Kwaltia no:, n' ato:ltsi:n.	Está bien señora, para que prepares atolito.
Pos semi, pos ompa ne:kwí:n tehwa:n semi mochi:wa yo:n kapoltsi:n.	Pues allá nosotros se da mucho ése capulin.
Mm.	Mm.
Neh ne: Tepango.	Yo vivo allá en Tepango.
Tepango.	Tepango.
Pos neh niwa:le:w ompa ne: San Miguel Tzinacapan.	Pues yo vengo de San Miguel Tzinacapan.
Neh nimono:tsa niCelina González Nazario.	Yo me llamo Celina González Nazario.
Ke:ní:w timono:tsa na:no.	¿Cómo se llama señora?
Mm.	Mm.
Pero ka:n n'matis ke:maniá:n kapolin tikpias.	Pero no podré saber cuándo podrás cortar los capulines.
Pos ta: no: xikmati ya semi i:ksá: onka i:n tio:ya:tih.	Pues debes saber que dentro de poco tiempo ya va a empezar.
A:.	Aa.
A:, we:noh. A:, we:noh.	A bueno. A bueno.
A:xá: neli, a:xá: neli, aha.	Creo que sí, puede que sí, aha.
Entó:s mah niowa.	Entonces ya me voy.
We:noh, miak tasohka:matik, nika:n timonawatiah, mm.	Bueno, muchas gracias, aquí nos despedimos, mm.
A:mo teisá:.	Por nada.
We:noh na:nah ekintsi:n i:n nimitstahtani:ti nika:n neh nejó:n ox tiki:xmati yo:n teswat.	Bueno señora ahora te voy a preguntar si conoces el árbol que se llama teswat.
A:, no: tiki:xmattok.	A también lo conoces.
Ke:mah, no: niki:xmattok teswat, uhuh.	Sí también conozco el teswat, uhuh.
Mm.	Mm.
Poso:niti wa:n de poso:ni wetsi n' ixo:chiotsi:n wa:n ke:mah mopihpilowa ya kapolin.	Se abren las flores y después de que se caen ahí se cuelgan los capulines.
Ke:mah.	Así es.
Pos wehwei kowit tein mehmela:wak mochi:wa, kwaltia para, para ke:meh i:n kalkwilo:t.	Pues son grandes árboles, los tallos que crecen rectos se pueden usar para, para madera de la casa.
Ke:mah.	Sí.
Wehwei mochi:wa.	Crecen grandes árboles.
A:, wa:n, ¿wa:n ixiwyo ke:niwkitik?	A, y, ¿cómo son sus hojas?
A:, aha, ma:ahalaxtik.	Ee, sus hojas son lisas.
Ma:pa:pata:wak wa:n ma:pehpetaktik kwaltsi:n. Ke:mah, alaxtik.	Sus hojas son anchas y en el haz son brillosas. Sí son lisas.
A:, entó:s no: tiki:xmattok.	Aa, entonces sí conoces.
Ke:mah, no: niki:xmattok.	Sí, también conozco.
Pos koma:mo kite:mpe:wah we:ia. We:ia, yowi wehkapan.	Pues si no lo tumbaron crece. Llega a crecer un árbol alto y grande.
Ke:mah wa:n ke:meh yo:n seki ata ma:wa:ktiw n' ikowyotsi:n, se: kikwi para se: ikowtati:l.	Sí y algunas ramas que se van secando, se pueden cortar para leña.
Mm.	Mm.
Ke:mah. Ke:mah, kwaltsi:n tata.	Así es. Sí arde muy bonito.
Aha, no: kwaltia para se. ikowtati:l.	Aha, también sirve para leña.
pala:ni a yo:n kowte:ntsi:n wa:n ompa mochi:wa yo:n nanakat, ox tiki:xmattok kilwiah pi:sih.	empieza a podrirse el tocón y ahí empiezan a brotar los hongos, no sé si conozcas le llaman pi:sih.
Mm.	Mm.
Ne: pi:sih, pi:sihnanakat ika mochi:wa.	El pi:sih, ahí se dan los hongos de pi:sih.
Ke:mah, teswakowit ika mochi:wa.	Sí, se da en los tocones de teswakowit.
Teswakowit, aha, entó:s ne: nochi tikahsitih ya yo:n, yo:n nanakat.	Sí en el teswakowit, aha, entonces econtrábamos los hongos.
Wa:n ox no: tiki:xmattok ke:niwkitik i:n nanakat, tiki:xmattok teh.	Y también conoces, ¿cómo son los hongos que conoce usted?
¿A:, wa:n ipoxtampa, ke:niwkitik?	¿Aa, y por debajo cómo son?
Tehwa:n tiktekih tein sehselik.	Nosotras cortamos los hongos tiernos.
A:.	Aa.
Sehselik tiktekih para tapalo:l.	Cortamos los hongos tiernos para la comida.
A:, tein selik. ¿Wa:n tein chika:waya ke:niwkitik we:lik?	A los hongos tiernos. ¿Y los que están recios qué sabor tienen?
Kakaltik.	Son muy duros. 
Ista:k.	Es de color blanco. 
Mm, mahyá: yo:n kostik.	Mm, como si fuera de un color amarillo.
A:, n' ista:k.	Aa, es de color blanco.
Mahyá:, ke:mah pero a:mo semi telti:le:wi.	Se parece así pero no se pinta de un color negro fuerte.
A:, pos ke neh,	Aa, pues es que yo,
Tein semi telselik a:mo iwki mochi:wa.	Los hongos tiernos no se pinta  de ése color.
Tein semi telselik, ta: no: iwki mochi:wa yo:n kahfe:ntik pero tein no: achi chika:wak a, ke:mah.	Los hongos tiernos no, el caldo se pinta de color café pero cuando se hierven los hongos que ya están recios, así es.
A:, tein selik a:mo ihkó:n mochi:wa. Chika:wak a.	Aa, los hongos tiernos no se pinta así el caldo. Los que ya están recios.
Wa:n yehwa yo:n a:mo we:lik, yehwa ye:ktaba:cohtsohya:k.	Y esos no están sabrosos, son los que tienen un olor a tabaco.
¿Wa:n teh ke:ní:w tiktikoketsa, ke:ní:w tikwa?	¿Y usted como prepara la comida?
Takwe:chol.	Molido.
A:y, 'kwe:chowa:yah.	Aa los molía.
Nikokototsaya ika noisti wa:n n'pisi:lowa.	Cortaba con los dedos para que salgan los pedacitos.
Ke:mah, ta: porin tihti:ltik.	Así es, porque son de color negro.
Se: imahpilwa:n. ¿Wa:n ton tikta:lilia?	Los dedos. ¿Y qué le pones como condimento?
Pero tein seltik onkak. Ke:mah, we:lik ki:sa wa:n yehwa ya yo:n 'kokototsah.	Pero los hongos tiernos que hay. Sí salen muy sabrosos y son los que se cortan en pedazos.
Selik ke:mah, kwaltsi:n we:lik.	Los hongos tiernos si tienen un buen sabor.
Para we:lia? Pos tikta:liliah, ne:n, chi:lwa:ktsi:n.	¿Para que tenga un buen sabor? Pues le ponemos chilpotle.
A:, chi:lwa:k.	Aa, le pones chilpotle.
Wa:n ika, ne:n, tomatsi:n.	Con jitomate.
Wa:n yehwa ya n' pimie:ntahtsi:n oso n' epaso:t kiwe:li:skia.	También le agregamos hojas de pimienta o epazote que le dan un buen sabor.
Aha.	Aha.
Mm.	Mm.
A:, wa:n yeha sah.	Aa, y nada más.
Yehwa sah, yehwa sah.	Nada más, nada más.
A:.	Aa.
Ke:mah.	Así es.
Mm.	Mm.
Wa:n entó:s ne: ke:man yo:n ni:ki:xehekowa ke we:lik a.	Y entonces cuando calculo que ya se está cociendo.
Nikta:lili:ti a n' tomat wa:n iwa:n ya chilwa:k	Le echo el jitomate molido junto con chilpotle.
Mochi:wa. Ke:mah onkak.	Se da. Sí hay.
Ke:mah, ta: yehwa ika motekipanowah.	Sí, muchas personas lo consumen.
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah, tein mehmela:wak kwaltia para kalkowit, kwaltia.	Sí, los tallos rectos se usan para madera de la casa, si sirven.
Mm, mehmela:wak, uhuh. Sayoh porin a:mo takwa:wak, mahyá: tsopotik.	Mm, los que están rectos, uhuh. Sólo que la madera no es dura, es como muy suave.
Ke:mah, ta: pos niman no: kipatah.	Así es, por eso la cambian luego.
Ke:mah, kipatatiowih ke:meh ihkó:n okwilowa.	Sí, van cambiando de acuerdo como se va apolillando.
De ompa se:, ke:meh yo:n se: kohkowiti, ompa se: kwa:lkwia ya ne:n nanakat, mm.	Cuando uno va al campo a traer leña, ya se traen ahí los hongos, mm.
Mochi:wa nanakatsi:n.	Se dan los hongos.
Pos tein,	Pues los que,
tikteli:xmattokeh.	los conocemos muy bien.
Tiktekiliah a.	Cortábamos ya.
Wa:n tikwa:lkwih, tiehkoh pos no: ika timose:wiah ya tikyektiah.	Traemos a nuestra casa, llegamos y mientras descansamos limpiamos.
Tiktekiliah a wa:n tikwa:lkwih ya.	Cortamos y ya lo traemos.
Kihki:xtiliah tein kikwi tahsol, ke seki ma:tahsolowa.	Les quitamos las basuritas que tienen, porque traen mucha basura.
Ta: ka:mpa nalwayohwi:wila:ntok nochi yo:n kowit,	Porque en donde están extendidas las raíces del tronco,
Ke:mah.	Así es.
Ke:mah.	Así es.
Yo:n telmiak nanakat mahyá: se: 'kwiti, no: miak a ke:meskia.	Pero se traen muchos hongos ya, se junta un buen tanto. 
Takwa:ti a se: chikwase:n tokni:w no: kalmasa:lo:ti a, komohkó:n kwalka:n wa:n komohkó:n nepantah.	Van a comer unas seis personas si es para almuerzo o para comida del mediodía.
Ke:mah, ta: nochi kwe:liltia.	Sí, si todo le da un sabor.
mah te:tetsaktsi:n ki:sa.	que quede espesa la comida.
Ke:mah, de ne: nimitsilia, ne: no:má:n kichi:waya, kikwe:chowa:ya.	Así es, como yo te platicaba que mi mamá cuando preparaba molía los hongos.
Yehwa ya totapalo:l pos kikwe:chowa:ya para kwali tikwa:ya. Ke:mah wa:n yehwa ne:n chi:lwaktsi:n, kita:lilia:yah n' tomat.	Molía los hongos cuando preparaba la comida para poder comer con facilidad. Sí y le agregaba chilpotle, le agregaba jitomate.
Mm. Pos tein telkwaltsi:n mah se: kitohto:ka yo:n kowit komo se: kipiaskia ka:nika se: ita:lpan.	Mm. Pues sería muy bonito sembrar esos árboles si uno tuviera terreno en algún lugar.
Aha.	Aha.
Wa:n wehkapantia.	Y crece alto.
Ke:mah, ye:kwehwei kowit.	Sí, crecen grandes árboles.
Pos neh i:pa yehwa sah yo:n niki:xmati teswat, yehwa ne: kiliah teswakapolin.	Pues yo sólo conozco un teswat, es el que le llamo teswakapolin.
A:ah, aha:.	Aha, aha.
A:mo se: ki:xmati.	Uno no conoce.
A:ah.	Aah.
Para sayoh kalkowtsi:n kwaltiaya wa:n yehwa ya ne:n kowtati:l.	Se usaba para madera de la casa y par leña.
Mm.	Mm.
Pero para i:n neh niki:xmattok ne: kwaltia para emo:l,	Pero para éste, yo conozco que los hongos se usan para comer, 
neh ka:mpa nisiwa:montiko ompa ne:chne:xtilihkeh ke we:lik pi:sihnanakat.	a mí me enseñaron que es bueno comer el pi:sihnanakat ahí en donde fui de nuera
Ke:mah.	Así  es.
Semi we:lik.	Es muy sabroso
Yeha i:n itech teswakowit mochi:wa.	So los hongos que se dan en el teswakowit.
Ke:mah, yehwa kionkaltia ka:mpa yo:n pala:ni a n' kowte:ntsi:n.	Sí, ése el árbol que produce, en donde ya va pudriendo el tocón
Mm, mm.	Mm, mm.
Wa:n ka:mpa nahnalwayoh ompa no: mochi:wa ya yo:n nanakatsí:n.	Y en donde se encuentran las raíces ahí brotan los hongos.
Mm.	Mm.
Ke:mah. Se: kwa:lkwi a. Mm. We:noh.	Así es. Lo trae uno. Mm. Bueno.
Neli.	Es cierto.
Ke:mah, pos yehwa sah yo:n nimitstahtani:snekik na:nah wa:n neh niwa:le:w ompa ne: noxola:l.	Sí, pues eso es lo que quise preguntarte señora y yo vengo de allá de mi pueblo.
Mm, aha.	Mm, aha.
San Miguel Tzinacapan wa:n nimono:tsa Celina González Nazario.	San Miguel Tzinacapan, me llamo Celina González Nazario.
Miak tasohka:matik.	Muchas gracias.
Ke:mah.	Así es.
Welis ke:masá: nimitsne:xtili:s pi:sihnanakat,	Podré enseñarte algún día cómo se prepara el pi:sihnanakat.
Kwaltia no:.	Está bien.
Ta:ka:n se:sepatiká: tine:chkalpano:ti.	Si alguna vez quieres visitarme.
Kwaltia no:.	Está bien.
Ke:mah, mm. Pos a:mo teisá:.	Sí, mm. Pues no hay ningún problema.
Kwaltia komohkó:n, we:noh na:nah.	Está bien, bueno señora.
Mah niow na:no.	Ya me voy.
neh nimono:tsa niFrancisca Rivera Pérez.	yo me llamo Francisca Rivera Pérez.
Ke:mah.	Así es.
Kwaltia no:, eh, miak tasohka:matik.	Está bien, muchas gracias.
Ke:mah, tasohka:matik miak. We:noh.	Sí muchas gracias. Bueno.
Na:nah ekintsi:n nika:n i:n nimitstahtani:ti, ne:n, yo:n xokoyo:lin tein ne: Kwesa:lan kinamakah.	Señora, ahora, aquí voy a preguntarte del xokoyolin que venden allá en Cuetzalan.
Nijó:n no: mochi:wa tehwa:n nika:kwi:ni, a:mo n'mati ne: ka:mpa teh mocha:yohka:n ox no: mochi:wa.	Este, también se da por aquí, no sé allá donde tú vives también se dé.
Takawa:ni semi.	Hace mucho calor.
Takawa:ni.	Hace mucho calor.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah.	Sí.
A:mo pa:ti.	No se desahace
Timokowiliah ne: Cuesalan, we:weyak wa:n seki tohtoma:wak.	Nos lo compramos allá en Cuetzalan, son alargados y algunos son gruesos.
We:weyak.	Son largos.
Mm, seki pisi:ltik.	Mm, algunos son delgados.
Wa:n yo:n timokowiliah wa:n tiehkoh tikpixkah.	Y nos lo compramos  y al llegar le quitamos el pellejo.
Se: kipixka wa:n se: 'kokototsa kwaltsi:n.	Se despelleja y se cortan bien.
Wa:n ke:mah nijó:n se: kimanati a, tehwa:n ne: ompa kimanah komo ika kownexa:t	Y luego este, ya se lleva a hervir, allá nosotros lo hierven con agua de ceniza
Kownex.	Ceniza.
Ke:mah.	Sí.
Kwahnexa:t yeh ika yo:n kwaltsi:n se: kima:pata kwawnex	Se disuelve bien el agua de cal
wa:n x'ma:nelo, x'ma:nelo, x'ma:nelo, x'ma:nelo.	y lo mueves, lo mueves, lo mueves, lo mueves.
Ke:mah.	Sí.
tikpanta:liliah kwaltsi:n, ika t'pampi:kih	se lo ponemos encima del xocoyolin, extendido para cubrirlo, 
Para a:mo yowi n' iti:lo.	para que no pase el carbón.
Mm, mm.	Mm, mm.
Yehwa ika yo:n mahyá: ika se: kitsetselowa ya yo:n ie:wayo, ne:n, xokoyo:lin.	Esa cáscara sirve para colar el xokoyo:lin. 
Se: kipanta:lilia kwaltsi:n, ke:meh miak, komo se:, miaktsi:n se: kowilih pos miak ki:sa no: ie:wayo.	Se le acomoda muy bien, dependiendo la cantidad, si uno, si uno compra mucho sale bastante pellejo
Mm.	Mm.
wa:n ompa ya moka:wa ne:n ti:l.	y ahí se retiene el carbón.
A:.	A:.
Kito:ktok ne:n a:te:nte:noh wa:n semi mochi:wa wa:n ne: motato:ka:itia ne: Tasa:lolpampa no: kitelpiah yo:n xokoyo:lin.	Lo tiene sembrado en la orilla del arroyo y se da muy bien y el lugar se llama Tasa:lo:lpan, ahí tienen bastante xokoyo:lin.
Ke:mah. Ke:mah.	Sí, sí.
No: teltasese:ya, ta yo:n kitelna:miki ka:mpa tasese:ya tepitsi:n wa:n mah a:mo, mah a:mo semi wa:kto n' ta:l.	También hace bastante frio, pues ese se da muy bien donde hace un poco de frio y que no, y que la tierra no esté muy seca.
A:mo ta: ta:lema:ni.	No, pues la tierra es suelta.
Ta:lema:ni mahyá:. Ke:mah.	La tierra está suelta. Sí.
Ke:mah, ta: para kito:kah.	Sí, pues para que lo siembren
Ke:mah wa:n yo:n semi telwe:lik no: we:lik komohkó:n se: kichi:wasneki ika piotet.	Sí, y ese es muy sabroso, también es sabroso si uno quiere prepararlo con huevo.
Yo:n we:lik no: wa:n yehwa ya ne: ika emo:ltsi:n se: kinelowa wa:n se: 'kwe:cholia yehwa n', n' a:ko:lin.	Ese también es sabroso y también con frijoles, se revuelven y ya se le muele el ajonjolín 
A:, yo:n ke:mah, no: we:lik, no: we:lik, mm.	A:, ese sí, también es sabroso, también es sabroso, mm.
Wa:n yo:n kiliah nihjó:n kowach.	Y ese al que le llaman piñón.
No: se: 'kwe:cholia wa:n ika chi:l wa:n yo:n nakastekilit se: kipanta:lilia.	También se le muele y con chile y y se echa el nakastekilit.
A:.	A:.
Mm.	Mm.
Neh nikchihchi:wa ika tekilit wa:n neh nikta:lilia ayohwach.	Yo lo prepara con tekilit y yo le pongo el ayohwach.
Ayohwach.	Pepitas.
Ayohwach.	Pepitas.
Pero telwe:lik wa:n telkwaltsi:n chia:wak ki:sa n' emo:l a.	Pero es muy sabroso y la comida sale muy grasoso.
Ke:mah.	Sí.
A:mo momati ok, wa:n komohkó:n yo:n tikchihchi:wati.	Ya no sabe y si acaso lo vas a preparar.
Ke:mah, no: kwaltia.	Sí, también se puede.
Wa:n iwa:n tsikitsi:n a:a:joli.	y con un poco de ajonjolín.
Mah mosenelo, ke:mah.	Que se mezcle, sí.
xkwe:choli chi:lxohxowik.	mueles el chile verde y le agregas.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, yeh takwa:wak.	Sí, es macizo.
Wa:n xikto:toni, ma:s x'toto:ni itech moemo:l.	Y lo puedes recalentar, aunque sea recalentado tu comida de frijoles.
A:mo kokotoka, a:mo pa:ti.	No se deshace, no se bate.
Pero yeh a:mo kwaltia.	Pero ese no sirve.
Pa:ti.	Se bate.
Pa:ti wa:n i:n sentaman xokoyo:ltsi:n pos neli se: 'kawa:ntihtiw.	Se deshace y este otro xokoyo:lin pues es cierto, se va recalentando.
No: iwki, no: iwki yeh.	También es así, ese también es así.
Aha. Entó:s ne: no: tikwa ox xokoyo:lin, ye:kxokoyo:lin.	Aha. Entonces este, también comes el xokoyo:lin, el que realmente es el xokoyo:lin
Ke:mah, ta: no: timoma:patiliah ne: Kwesala:n ke:man tiowih kit.	Sí, pues también cuando vamos alla en Cuetzalan, nos lo compramos.
Ke:mah, semi we:lik. Ke:mah, ta: yehwa:n yo:n kwa:lkwih sayoh neh a:mo niki:xmati ixo:chiotsi:n, xa: tiki:xmati teh ixo:chio.	Sí, es muy sabroso. Sí, pues ese lo traen, solo que no conozco la flor, acaso tú conoces la flor.
Niki:xmattok.	La conozco.
A:.	Ah.
Ke:mah.	Sí.
¿Wa:n ixiwyo ke:niwki tamati?	¿Y cómo son las hojas?
Pos no: pa:pata:wak, wehwei wa:n ma:pehpetaktik, mahyá: yo:lotsi:n.	Pues también son anchas, son grandes y brillosas, en forma de un corazón.
A:.	A:.
Ke:mah.	Sí.
Mm, ki:saki a, ne:n, ki:saki a, ne:n, ixiwyotsi:n sepa para, para ne: moskaltia ya n' xokoyo:lin, mm.	Mm, ya viene a salir, ya viene a salir la hojita otra vez para que crezca el xokoyo:lin, mm.
Ke:mah.	Sí.
Aha:, ke:meskia pihpitsaktik moskaltia.	Aha, pareciera que crecen delgados.
Mm, yehwa tikiliah tso:yo:tik.	Mm, es lo que nosotros le decimos que son raquíticos.
Wa:n, wa:n mahyá: wahwa:ktiw ima:xiwyo.	Y, y las hojas pareciera que están secas.
Ke:mah, xokoxtiw. Ka:n ta:lwelita wa:n ka:mpa ta:lwelita pos neli kwaltsi:n mochi:wtiw. Ne: Xokoyolo, Xokoyolokopa tato:ka:itiah semi mochi:wa, semi onkak.	Sí, se va agriando. No le gusta el suelo y donde le gusta el suelo pues es ciero se va haciendo grande la mata. Allá en Xocoyolo, el pueblo que le llaman Xocoyolo se da muy bien, hay mucho.
A:mo, a:mo ok ta:lwelita ka:mpa yetok, mm. Pero nika:n i:n Kwesala:n parahko nochi, nochi yeha ya, ke:meskia nochi mahyá: mochi:wa. Mochi:wa.	No, no le gusta el suelo, ahí donde está la mata, mm. Pero toda la parte alta de Cuetzalan hay bastante de ese, parece que se da.Se da.
Ke:mah.	Sí.
Pero no: iwki kowtah 'kwitih.	Pero es el mismo que van a traer al monte.
No: iwki.	Es lo mismo.
Mm. Pos tein ke:meh i:n ka:mpa a:te:nte:noh, a:tawa:t, kina:miki, kiye:ktohto:ka, mochi:wa semi. Semi mochi:wa.	Mm, pues en las orillas de los arrollos, en los ríos le gusta mucho el suelo, lo siembran bastante, se da muy bien. Se da muy bien.
Mm.	Mm.
Wa:n neli, telneli, telmiak tasohka:matik, neh nimitstahtanih ke:ní:w tikta:kachi:wa yo:n nihjó:n xokoyo:letsi:n.	Y es cierto, muy cierto, muchas gracias, yo te pregunté como preparas para comer el xokoyo:lin con frijoles.
Entó:s mah niow na:no.	Entonces ya me voy señora.
We:noh, miak tasohka:matik wa:n neh nimono:tsa niCelina González Nazario niwa:le:w San Miguel Tzinacapan.	Bueno, muchas gracias y yo me llamo Celina González Nazario, vengo de San Miguel Tzinacapan.
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah, miak tasohka:matik. We:noh.	Sí, muchas gracias. Bueno.
ke:niwkitik ne:n n', n' kowit.	cómo es el árbol.
Pos ne: niki:xmattok kwawit, ne: mochi:wa toma:wak.	Pues yo lo conozco, es un árbol que crece grande y de un buen tanto de grosor.
Toma:wak.	Es grueso.
Toma:wak kwawit wa:n ima:xiwyo kipia ma:yehyewaltik.	Es un árbol grueso con hojas redondas.
Mm.	Mm.
No, wa:n nochi ne:n kwowtsí:n ye:ktakwa:wak.	También, todo el tronco es muy duro, macizo.
Mm, takwa:wak.	Mm, es muy resistente.
Mm.	Mm.
Aha:.	Aha.
Mm.	Mm.
Ke:mah, chika:wak.	Si, la lumbre es muy fuerte.
Mm, kwali kowit.	Es muy buena madera.
A:ah.	Aha.
Mm.	Mm.
A:mo weli ok, ta: yo:n ne: teltakwa:wak.	Ya no se puede, pues ese es muy duro.
Teltakwa:wak, mm.	Es muy macizo.
Mm.	Mm.
Niknekia nochi nikmatis ke:niwkitik chi:wtok.	Quisiera saber cómo es ese árbol.
Mm. Mm, mm.	Mm, mm, mm.
A:, neli.	Ah, es así.
Wa:n ne: iyo:lo mimiltik a ne: tein n' iyo:lo ompa ya ki:sa yo:n, ne:n, iteyo.	El centro del fruto es cilíndrico y ahí salen las semillas.
Ehe, ompa ya ki:sa iteyo, ke:meh yehwa totato:ktsi:n, ne:n, totakwaltsi:n.	Ehe, ahí salen las semillas, se parece a la mazorca, del que nos alimentamos.
Aha:, neli os.	Ah, es verdad pues.
Mm, pisi:ltik n' iteyotsitsi:n ki:sa itech ne:n iyo:lo.	Las semillas son pequeñas que se desprenden del tallo del fruto.
Pisi:ltik.	Son pequeñas.
Yehwa yo:n neh niki:xmattok.	Eso es lo que yo conozco.
¿Eh?	¿Eh?
Ixo:chio no: wehwei.	Y las flores son grandes.
Wehwei, wehwei, ta: wehwei mochi:wa.	Son grandes, son grandes, pues se hacen grandes.
Pos,	Pues,
Wa:n no: i:xchika:wak itekolo.	¿Y las brasas que genera, genera buena lumbre?
A:, no:.	Ah, también.
Mm. Mm.	Mm.
Mm, kwaltsi:n se: kololowa.	Se puede recoger.
Aha:.	Aha.
Mm.	Mm.
Yehwa ya tein, ne:n, semi ika pantsaktok a iyo:lo.	Son esas, que cubren las semillas.
Mm.	Mm.
A:, neli os.	Ah, es así pues.
Mm.	Mm.
¿Wa:n ixiwyo, ke:ní:w, ma:pa:pata:wak?	¿Y cómo son las hojas, son anchas?
Ma:pisi:ltik.	Son pequeñas.
Ma:pisi:ltik.	Son pequeñas.
A:mo semi.	No tanto.
A:, a:mo semi. ¿Wa:n ke:ní:w yo:n ima:xiwyo?	A:, no tanto. ¿Y cómo son las hojas?
Kanah, komoke kima:yewalohtiw.	No, las hojas salen en forma paralela.
Kima:yewalohtiw yeh kemeh yo:n, mm, salsa:liwtok, ehe.	Se van formando en forma de paralela, van bien formadas, ehe.
Kwaltsi:n kima:yewalohtiw.	Salen bien formaditas.
A:, tapal. A:, neli os.	A:, es un tipo de pintura. A: es así pues.
Mm, yo:n tahkitinih komoke ne: kitapalwiah ika ne: inintasa:l. Ke:meh yo:n kilwiah koyo:ma:mal kite:kiliah yehwa yo:n tapal wa:n ika ki:sa ya koyo:tik.	Las que tejen, la ocupan para teñir las telas, por ejemplo para teñir al que le llaman koyo:ma:mal, le echan el extracto de la caoba por eso toma el color de koyo:tik.
Pero kikwiah ie:wayo.	Pero ocupaban la corteza del árbol.
Ie:wayo sah.	Solo la corteza.
Mm, mm.	Mm,mm.
Mm, ie:wayo sah.	Mm, solamente la corteza.
A:, neli os. A:hah.	A, es así pues. Aha.
Mm, kite:kiiah ya yo:ni n' tahkit.	Mm, ya le echan sobre la prenda tejida.
Kichihchi:wah ya ma:mal	Ya hacen el chal o reboso para cargar un bebé.
Ke:mah motapalwia ya ne:n, ne:n tasa:ltsi:n, mm.	Y la prenda ya toma el color a koyo:tik, mm.
kichihchi:wayah, kinilwia:yah pa:palte:lmeh.	elaboraban unos tejidos que le llamaban pa:palte:lmeh.
Nochi tahtapalohkeh kinchihchi:wayah, tahtapalohkeh yo:n pa:palte:lmeh kininchihchi:wayah.	Elaboraban los pa:palte:lmeh y todos eran pintados.
A:mo kichi:wah ok.	Ya no los elaboran
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
Ke:mah, kwaltsi:n ki:sa.	Si, sale muy bien.
Neli.	Es cierto.
Wa:n telkwaltsitsi:n ki:sayah ke:meh yo:n pilma:malmeh.	Y los pilma:malmeh salían muy bien.
De yo:n kitapalwiah.	Así como lo pintaban.
ta: xki:xeheko sah pero ta: itech mokawa ya ne:n tapal.	pues imagina que la pintura que le añadian a la prenda.
Mm.	Mm.
Entó:s yeha sah na:no yo:n n'nekia nimitstahtani:s.	Entonces señora, solamente eso quería preguntarte.
We:noh.	Bueno.
Ompa ne: ka:mpa neh ninemi ke:mah, kachi ompa onkak.	Allá donde yo vivo, hay bastante.
A:, n' onkak.	Ah, también hay.
Onkak ompa yo:ni kwomeh.	Esos árboles también hay en mi pueblo.
A:, neli os.	Ah, es así pues.
Mm, onkakeh.	Mm, también hay.
Mm.	Mm.
Ke:mah, ka:n no: kichi:wah kwe:ntah, ne:n, teltakwa:wak, mm. Takwa:wak.	Si, no nos interesa sembrar más, este, es muy macizo, mm. Muy macizo.
Kanah a:chá:, ka:n kwaltia ok para kalkowit, a:mo kwaltia ok.	Pues ya no, ya no sirve para construir una casa
We:noh, telmiak tasohka:matik na:no.	Bueno, muchísimas gracias señora.
We:noh, we:noh.	Bueno, bueno.
A:, mah niow ke:mah.	Ah, pues ya me voy.
We:noh. We:noh, we:noh.	Bueno, bueno, bueno.
¿Para toni mokwi?	¿Para que lo usan?
Mm.	Mm
Mm, ne:, ne: ta:tomeh katka ne: wehka:w	Hace tiempo, los señores,
A:, a:, para yeha sah.	Ah, solamente para eso.
wa:n ompa yo:n komohkó:n kite:xinkeh ya yo:n kowit	y luego al tumbar el árbol
Mm.	Mm.
A:, neli os, a:ah.	A:, es así pues.
para ika se: motekipanowa, mm.	para usar en la cocina.
Mm.	Mm.
Wa:n ke:meskia para se: tatsi:ntsakwa ika.	Y también puede servir para cercar una casa.
Ke:mah, ke:mah.	Si, si.
wa:n a:mo tine:chi:xmati, neh nimono:tsa niFrancisca Rivera Pérez.	y no me reconoces, yo me llamo Francisca Rivera Pérez.
We:noh.	Bueno.
¿Wa:n tehwa:tsi:n ke:ní:w timono:tsa?	¿Y usted cuál es su nombre?
Neh nimono:tsa Leonor Osollo Segura.	Yo me llamo Leonor Osollo Segura.
A:, Tecolpetec, neh Tepango nokalihtik.	Ah, en Tecoltepec, yo en Tepango tengo mi casa.
Ninemi Tecoltepec, mm. Tecoltepec.	Vivo en Tecoltepec.
Ompa mokalihtik, mm. Ne:paka de Zacatipan. A:, nepaka de Zacatipan, mm.	Ahí tienes tu casa. Más allá de Zacatipan. Ah, más allá de Zacatipan, mm.
Ke:mah.	Si.
We:noh, mm.	Bueno, mm.
Mah nio:w ke:mah.	Ahora si ya me voy.
We:noh.	Bueno.
Wa:n no: kwali se: kikwi para yo:n temaskal ika se: motsowi:teki.	Y también se usa en los baños de temaskal para hacer que la persona se sople, haciendo que el calor se extienda a lo largo del cuerpo
Ka:n tei ok, ta: poliwtok a i:n xopilkowit.	Ya no hay tanto, ya está desapareciendo el xopilkoiwt.
Poliwtok a.	Ya está desapareciendo.
Mochi:waya, ne:n, ke:meh i:n ma:ski kowtah, ne: kahbe:ntah.	Crecía aunque fuera en el monte, en los cafetales.
Aha.	Aha.
Oso a:taw mochi:wa.	O en los ríos.
Mm.	Mm.
Ke:mah, wa:ki komohkó:n ne: kwowtsí:n yetok pos wa:ki a.	Si, si estaba un árbol, se seca.
Ke:mah, poliwi.	Si, desaparece.
Wa:n ta: semi kwaltia para ne:n ke:meh yo:n se: kikwis pahti.	Pues es muy bueno como medicina.
Mm.	Mm.
A:, yehwa yo:ni kwali, mm.	Ah, eso es muy bueno, mm.
Mm, yehwa yo:ni kikwia yeh pahti, mm.	Mm, eso es lo que ocupaba como medicina, mm.
Aha:.	Aha.
Mm.	Mm.
Ke neli.	Es cierto.
A:, ne: i:pa yeha sah, a:ah.	Ah, solamente esas, aha.
I:pa yehwa sah xopilxiwit nikta:lia, mm. I:pa yehwa sah.	Solamente uso el xopilxiwit, mm. Solamente.
A:mo tikma:nelowa.	No revuelves con otras hojas.
A:.	A:.
A:mo, ta: i:pa yehwa sah nikwi, mm.	No, solamente ocupo esas hojas.
A:, kima:nelowa:ya. Neh yehwa sah ne:n nikwi.	Ah. La usaba junto con otras hojas. Yo uso solamente el xopilxiiwt.
No: te:itaya, mm. Komoke no: pilahokwia, no: pilma:chiaya.	Era partera. Cuidaba a los recién nacidos, atendía a los partos.
Mm, mm.	Mm.
A: neli os.	A:, es así pues.
Mm.	Mm.
Neli.	Es cierto.
Mm.	Mm.
Wa:n ikowyo no: kwali se: kitatia.	¿Y el tronco del xopil también se puede usar como leña?
Ikowyo, ke:mah. No: xo:ta.	El tronco si.También arde.
Mm, no: xo:ta.	Mm, también arde.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
A:, ista:k. A:.	A:,  son blancas.
Ista:k n' ixo:chio, oholo:chtik, mm.	Son blancas y muy encogidas, mm.
¿Wa:n iteyo para toni kikwih, a:mo t'mati?	¿Y sabes para que usan las semillas? 
Ke:mah, chi:chiko nochi.	Si, todo es diferente.
Mm.	Mm.
Mah a:mo mihmikika:n ompa ne: taihtik.	Que no se mueran en el interior del cascarón.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah.	Si.
Ke:mah, neh, pos neh no: taman niki:xmatok, niki:xmattok i:n xopil pero no: taman pahti neh nikwi.	Si, pues yo sé que el xopil tiene otro uso medicinal.
Mm. Ke:mah acha.	Mm, si es cierto.
Aha:.	Aha.
Ne: xopil n' ixo:chio yeh ista:k.	Las flores del xopil son blancas.
Wa:n oholo:chtik, ihko:ni panki:sa, ista:k.	y salen en manojos, así salen y son blancas.
Pisili:tos.	Son muy pequeñas.
Pos ne: a:mo teh kwaltia, pero kwaltia para kikwah ne: chiktehtsitsi:n.	Pues no tiene ningún uso, pero los pájaros se alimentan con esas semillas.
Mm, chiktehmeh kikwah.	Mm. Los pájaros se comen las semillas.
Ne: kikwah yo:n tikiniliah tehwa:n kwitatohtokmeh wa:n kikwah yo:n ne: wilikiso:meh.	Los kwitatohtokmeh, los wilikiso:meh se comen las semillas del xopil.
A:. A:, nekchiktehmeh, aha:.	A:, los nekchiktehmeh, aha.
Mm.	Mm.
Aha:, koyoltsitsi:n no: kikwah.	Aha. Los koyoltsitsi:n también se comen.
Koyoltsitsi:n no: kikwah. Mm, no: kikwah.	Los koyoltsitsi:n también se comen las semillas. Mm, también se comen.
Mm. No: kikwah.	Mm, También se comen.
Ke:mah, i:xtahtapa:ni wa:n chi:chi:ltik iteyotsi:n.	Si, se parten y las semillas son rojas.
Yehwa ya acha.	Son esas las que se comen los pájaros.
Ke:mah, kikwah ya.	Si, las comen.
We:noh. Ke:mah, pos yehwa ya yo:n ke:meh nikihtoh neh. Mm, niki:xmattok n' iteyo.	Bueno. Si, pues así como ya dije, Mm, conozco las semillas del xopil.
Mochi:wa ne:n kowtetsi:n, no: xohxoxoktik.	Los frutos son verdes.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm.
wi:tseh ya ne: chiktehtsitsi:n kikwa:kih.	vienen los pájaros para comerlas.
Ta: ompa takwa:kih.	Pues ahí se alimentan.
Yehwa yo:n kwa:kih.	Eso es, vienen para comerlas.
wa:n koma:mo tine:chi:xmati pos neh ne: niwi:tsa de ne: Tepango wa:n nimono:tsa niFrancisca Rivera.	y si no me conoces, pues yo vengo de Tepango y me llamo Francisca Rivera.
A:, iwki timono:tsa, mm.	A:, Así te llamas, mm.
We:noh, mm.	We:noh, mm.
We:noh.	Bueno.
Aha:.	Aha.
¿Teh na:no, ke:ní:w timono:tsa?	¿Tú señora cómo te llamas?
A:, neh nimono:tsa Leonor Osollo Segura.	Ah, yo me llamo Leonor Osollo Segura.
Mm.	Mm.
Mm.	Mm
A:ah. Tasohka:matik na:no, ya:ki eski tine:chmela:wka:ilwih.	Aha. Muchas gracias señora, qué bueno que me has informado bien.
Ke:mah pero sake:ra yehwa ya i:n nimitsilia ne: xiki:xmati a ne: ke:ní:w ne:n yo:n kowtetsi:n ne: onkak. We:noh, we:noh.	Si, pero por lo menos te he contado esto para que lo conozcas como es la semilla. Bueno, bueno.
We:noh.	Bueno.
Ke:mah.	Si.
A:, m' pahti para tataxis.	Ah. Es medicinal para la tos.
kohkostik xo:chit wa:n chihchi:chi:ltik.	flores amarillas y rojas.
Oksi.	Se maduran.
A:; pero yeh ne:n tein ne:n, tein iteyo ya ke:meh eskia ne: iwkitik pané: yo:n,	Ah, pero ese, este, el fruto se parece como el,
Ke:mah. Ke:mah, olo:chtik. Ke:mah, iwkitik ne:n chi:wtok.	Sí. Sí, en manojo. Sí, así son.
Ke:mah, tsikitsitsi:n iteyotsitsi:n.	Sí, los frutos son pequeños.
Tihti:ltik ata n' oksi, tihti:ltik n' oksi.	Al madurarse son negros, al madurarse son negros.
Mm. Wa:n ke:man oksi ata yo:n iteyo no: mahyá: tihti:ltik. Ahah.	Mm. Y cuando los frutos se maduran, tornan a ser como negros. Ahah.
Pero no:, nejó:n,	Pero también, este,
Ke:mah.	Sí.
Miak onkak.	Hay bastante.
Moso:sowa, moti:titilatsa.	Se extiende, se extiende de un lugar a otro.
ito:ka:y ya no: ke:meh tikinkakih n' tota:twa:n kihtowah	lo llamamos así como lo nombran nuestros padres
Ke:mah.	Sí.
Ke:mah acha ne: iwki t'mattokeh ya no:. Mm.	Sí, pues así lo aprendimos. Mm.
wa:n ke:meh i:n tikita ya de a:man tataxis telsenka ya, ne:n,	pues así como tú te fijas, hay bastante gripa, este,
yahtok. Mochi:wtok telmiak tataxis n' tokni:wa:n. 	hay bastante. Hay muchas personas con tos. 
A:mo we:i tei ne:, ta: yehwa ne: poliwi wa:n neli seki kinkwala:ntia kihichkwah n' ikamohyo.	No hay bastante, este, pues está desapareciendo y es cierto, algunas personas les molesta y arrancan el rizoma.
Ta: ne:, nochi, nochi, nochi kitkisnekih.	Pues este, todo, todo lo quieren llevar.
Motaktsonta:lia.	Se hace grande la mata.
Neli we:i mota:lia wa:n a:mo poliwilani ma:ski kitehtekih.	Se hace grande la mata y no desaparece fácilmente aunque lo cortan.
A:, neli os, mochi:wtok nochipa.	Ah, es cierto, siempre hay.
nejó:n, tikichkwah ya. Mm.	este, ya lo desenterramos. Mm.
A:, neli os.	A:, es cierto pues.
Ke:mah, kiwa:tsah ya.	Sí, ya se seca.
Mm. Ta: seki kipitsoitah wa:n teha:n tikte:mohtokeh.	Mm. Pues algunos les causa molestia y nosotros lo andamos buscando.
Mm. Ka:n teihsá:, tasohka:matik de tehwa:tsi:n.	Mm. No es nada, a usted, muchas gracias.
Takahtih na:no. Nika:n timoitstokeh na:no ne: ke:ní:w n' teh t'chihchi:wa n' tikiliah tehwa:n nika:n mono:tsa teko:seh, tikpiah ne: tehwa:n ne: Yohualichan tikonkaltihtokeh wa:n	Buenos días señora. Ya que aquí estamos juntos platicame como preparas eso que le llaman teko:seh, nosotros allá en Yhualichan lo estamos cultivando y
Neki:ltia.	Buenos días.
ma:yehyewaltik ata n' ixiwyotsi:n wa:n achi ma:nehnextik.	sus hojas son redondas y un poco grisáceos.
Ke:mah. A:h.	Si.
A:, n' iwki n' teh tikno:tsa. Wa:n tehwa:n	A tu lo conoces con ese nombre. Y nosotros
tein seki ne:n, seki, seki tikiliah xokoyo:lin pos yeh ne:,	porque el otro lo conocemos como xokoyo:lin
Ke:mah.	Si.
xokoyo:lin neli wa:n i:n teha:n no: mahyá: xo:xokoyo:ltik pero	de verás que es el xokoyo:lin, y allá nosotros también es como el xokoyo:lin pero
Mochi:wa kwaltsi:n oso ka:mpa ne: onkak no: nakastekilit no: ompa mochi:wa iwa:n ya wa:n	También se da muy bien donde hay nakastekilit abundan juntos y 
mochi:wa oso ka:mpa ta:ltsí:n.	también se da en la tierra.
ompa tiktekih ya n' tehwa:n, ompa ne: tehwa:n tikpiah nakastekilit, ne:, no: ewtok itech tehtepehxike:s wa:n	ya es cuando nosotros lo cortamos, allá nosotros tenemos el nakastekilit, abunda en las superficies de las piedras y 
Ajá.	Aja.
¿Pero toni nankita:liliyah?	¿Pero que le ponen?
A:, n' kwahnexa:t. A:, Ajá.	A pues este el agua de ceniza.
Antó:s no: uhki a n' ke:meh neh nikchihchi:wa.	Entonces es igual como yo lo preparo.
wa:n ke:mah nikpa:ka ya.	y posteriormente ya lo lavo.
Nikpa:ka wa:n ke:mah molo:ntok a ne: tapalo:l wa:n entó:s	Lo lavo y entonces ya está hirviendo la comida
Ne: ixo:chio ata pané:	Sus flores parece que son
Yehwa eski.	Si ha de ser eso.
Chi:chiko ne:n tiki:xmatih n' totato:kwa:n.	Conocemos de diferente manera nuestras plantas.
Ta: i:pa iwki, pero ne: iwki no: n' tiki:xmatih, ne:n, totapalo:lwa:n ke:ní:w timochihchi:wili:skeh.	Pues siempre es así, pero así también sabemos como preparar nuestras comidas.
Ke:meh te:chne:xtilihtiowih n' taskaltia:ni:meh no: tiki:xmatih. Neli.	Si, de verás que también sabemos así como nos fueron enseñando nuestros padres.
ta: yo:n eski ma:ski xokoyo:lin yo:n seki pero,	pues aunque sea xokoyo:lin pero es del otro tipo
Ke:mah.	SI.
Ke:mah.	Si.
se: ka:ketsa tepitsi:n para se: kipante:milia ya no: se: iemo:ltsi:n. No: uhki n' telpa:ti, telpa:ti. Mm.	se pone en agua por un rato y posteriormente ya se le agrega a los frijoles. Ese también se deshace mucho, se deshace mucho.
Ye:h. No: telpa:ti, pa:ti.	Ese también se deshace mucho, se deshace.
Ajá. Pos, ta: yeha n' toma:se:walemo:l, ne:n,	Si pues eso es nuestra comida regional.
Tikta:liliah ta: ompa ne: tehwa:n tikpiah nakastekiltsí:n, onkak we:ro tehteke:span.	Si le ponemos eso porque allá nosotros abunda mucho en las superficies de las piedras.
Ke:mah.	Si.
A:, neli os.	A es verdad entonces.
Tein n' teh tiki:xmattok wa:n tein neh niki:xmattok, ta:ká:n no:,	el que tu conoces y el que yo tambièn conozco
ta:taman tikto:ka:yi:xmatih. Mm.	Si. Los conocemos con diferente nombre. 
No: tikmahse:wah. No: tikmahse:wah ta: neli ne: mahyá: telahwia:k yo:n tehwa:n tikilwiyah, no: taman ta: ne:n tein kwesala:n monamaka no: mahyá: no: taman, no: taman.	También lo comemos. También lo comemos pues decimos que como que es muy aromatica, es diferente porque el que se vende en Cuetzalan es diferente, es diferente.
Entó:s i:n, i:n, uhki no: nikahsika:mati n' teh tein tikmattok.	Entonces así ya me informè bien de como lo conoces tu.
timohno:tskeh. Uhuh.	nos platicamos. 
Ka:n teihsá:. Ahum.	No hay de que.
Timoka:wah uhki. Niow.	Aquí nos despedimos. Ya me voy. 
A:h, n' iwki n' teh tiki:xmati. Ke:mah yeh. Icho:kilotsi:n ika nanki:xmatih. A:h.	Aa, así lo conoces tu. Si, así es. Por su savía por eso lo conocen. Ah.
Tine:chitstiwi:ts nika:n timahmatoktok,	Vienes viéndome que aquí lo estoy tocando, 
Ke:mah, yehwa.	Si, eso es.
Mah se: kikalakili.	Hay que meterselo.
Komohkó:n koyoktik motan.	Si es que tu muela esta agujerada.
Komo koyoktik oso ma:ski a:mo koyoktik pero mah ika se: kinatskwalti.	Si es que está agujerada y aunque no esté agujerada ero con eso hay que presionarlo.
Pero sayoh senki:s icho:kilo. ¿A:mo tamanal?	Pero nada más la pura savía. ¿No es hervido?
Icho:kilotsi:n sah. A:mo ta: icho:kilotsi:n sah. Ke:mah wa:n	Nada más su savía. No pues nada más su savía. Si y
A:, neli os.	A es verdad entonces.
Entó:s yehwa ya mahyá: kit kimpahtia ne:n tokni:wa:ntsitsi:n, seki kite:mohtinemih kanah ika xkita ne:wí:n ohti. Ke:mah.	Entonces eso es lo que según cura a las personas, algunos los ve uno que lo andan buscando en los caminos. Si.
Para tamokwilin.	Para el dolor de muelas.
Para tamokwilin.	Para el dolor de muelas.
Ke:mah.	Si.
Wa:n pané: ata kihtowah se: kimowilia mo se: kitak,	Y parece que dicen que le tiene uno miedo si es que lo ve uno,
Ke:mah.	Si.
kini:xkohkoto:naka:n ne:n kokomeh n' ka:mpa yetokeh wa:n	que corten los granos donde los tienen y
entó:s mah se: ki:xohxili nochi ne:n icho:kilotsi:n,	entonces hay que untarles toda la savía,
Poliwi a.	Y ya se extinguen.
Poliwi a. Moyo:kolia wa:kih ne:n tsotsokameh, mahyá: i:xwihwile:wih. Ka:n se: kimati ke:meh a:mo se: kiekowa. Mm.	Ya se extinguen. Se secan por si solas los mezquinos, como que se aflojan. No sabe uno como no lo prueba uno. Si.
Miak ta:taman onkak.	Hay muchos tipos.
nejó:n neli miak ta:taman pahtsí:n se: kikwi, miak ta:taman.	de verás que usamos muchos tipos de remedios, muchos tipos.
tamokwilpahtixiwit.	hierba para remedio del dolor de muelas.
mochi:wa ata ne:wí:n kanah ika ixta:wat wa:n	se da por allá en los potreros y 
Ixwa. Pero telkwaltsin kipia i:n seki kostik wa:n seki chi:chi:ltik.	Y nacen. Pero tiene muy bonito un poco de color amaillo y un poco rojizo.
Ke:mah, iwki mochi:wa. Ke:mah, ta: o:me taman ixo:chiotsi:n mochi:wtiw.	Si, así se hace. Si, pues se van haciendo dos tipos de flores.
Ke:mah,yehwa yo:ni xiwtsí:n.	Si, es esa hierbita.
ekin se: ki:xmati. Ke:mah.	hace rato lo conoce uno. Si.
ta:ká:n sentahmah kemasá ne:chkokowa notan ta:,	por si de repente a veces me duele mi muela pues,
yeh ata ne:, ne: ihsiwkatsi:n te:kokowa ke:man kinemilia mah te:koko. N' ta: yeh a:mo wel x'telo.	ese duele repentinamente si es que quiere doler. Pues ese no lo puede uno mover.
Wa:n nochi te:chchi:wilia no:, ne:n,	Y también nos hacen de todo, este
Ka:n sake:ra para ximochihchitolo.	Ni siquiera para pasar nuestra saliva.
Ka:n para ximotoki ok. Ka:n weli ok, ta: telte:kokoh.	Ya ni para acercarse. Ya no se puede pues duele mucho.
Te:kokoh.	Duele mucho.
Ta: yeh pero kiki:xtia niman.	Pues él lo saca de una buena vez.
kiahkotila:na, a:mo kipahtia.	l jala hacia arriba no nos cura.
'Ki:xtia niman. Ye:kneli ta: yehwa ok.	Lo saca de una buena vez. De verás, pues es indispensable.
Yehwa ok. Ke:mah ta: ne: timotamakah pos nochi yehwa n' tekititok, yehwa n' tekititok.	Es indispensable. Si pues al comer es lo primero que trabaja, es lo que está trabajando.
para tsotsokameh, tsotsokameh. Wa:n seki tokni:wa:n kitelpiah wa:n	para los mezquinos, los mezquinos. Y mucha gente los tienen mucho y
pos tikita ata ne: ke:man ka:n tikmatiah toni ika timopahti:skeh pero tikita ya ke:masá: ata ke:meh yo:n a:mo no:,	pues ya sabes que anteriormente no sabíamos con que curarnos pero y pues ya sabes que a veces tampoco,
ka:n no: se: kimati ok toni se: kita:lili:s tak wa:n eliwis tak t'ta:liliah wa:n tikitah pahtik a.	ya no sabe uno que ponerle y le ponemos lo que sea y si vemos que ya se curó.
Entó:s ompa ya mahyá: se: kimattiw a. Se: kimattiw ika pahti takah i:n xiwit wa:n a:mo tikmatiah.	Entonces ya es ahí donde uno va sabiendo. Ya va uno sabiendo que sirve para remedio esa hierba si es que uno no lo sabía.
Te:e:ktamati:lia pos no: ompa se: kimattiw a ika pahtsí:n, se: kimattok a.	Como nos cura pues por eso ya vamos vamos sabiendo que es remedio, ya sabe uno.
Ye:kneli.	Es muy cierto.
Neli.	Es verdad.
sentaman pahtsí:n ok. Ke:mah.	otro tipo de remedio. Si.
Entó:s mah niow.	Entonces ya me voy.
